
# PageV00P000
### | (بسم الله الرحمن الرحيم)
# الحمد لله المتفرد بالبقاء والقدم، المنزه عن الفناء والعدم، وصلواته علي رسوله محمد خير بريته، وعلي اله وصحبه وازواجه وذريته " وبعد ":
# فيقول الفقير المعترف بالتقصير عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس الوردي المعري الشافعي - انجح الله مسعاه واصلح له امر اخرته ودنياه -: اني رايت " المختصر في اخبار البشر " تاليف مولانا السلطان الملك المءيد صاحب حماه - قدس الله سره واكرم مثواه - من الكتب التي لا يقع مثلها، ولا يسع جهلها، فانه اختاره من التواريخ التي لا تجتمع الا للملوك، ونظمه في سلوك الحسن بحسن السلوك، فانجلي كالعروس التي حسنها المغرب، وجمالها الكامل، وثغرها العقد، وضراتها الدول المنقطعة، وخيالها لذة الاحلام، ولفظها المنتظم، وخدها ابن ابي الدم، ومحبتها تجارب الامم، وحسبادها بنو اسراءيل، ونظرها مفرج الكروب، ودلالها وفيات الاعيان، ووصلها الاغاني، وقربها مروج الذهب، وعطرها من اليمن، وذكرها مجاوز في المشرق اصفهان، وفي المغرب القيروان، وفصاحتها البيان، ووجهها مراة الزمان. رتبة رحمه الله ترتيبا رفع به اسماعيل القواعد من البيت الايوبي وشيد، وضمنه كنوزا وهل يعجز عن الكنوز من هو ملك مءيد، فاختصرته في نحو ثلثيه اختصارا زاده حسنا، وكفل بوجازة اللفظ وكمال المعني اقمت به اعرابه، وذللت صعابه، ونمقته بيانا، والحقته اعيانا، وكللت حلته بجواهر، وكملت روضته بازاهر، واودعته شيءا من نظمي ونثري ورجوت دعوة صالحة عند ذكري، وحذفت منه ما حذفه اسلم، وقلت في اول ما زدته قلت، وفي اخره والله اعلم، وساذيله ان شاء الله تعالي من سنة تسع وسبعماءة التي وقف المءلف عليها الي هذه السنة المباركة التي صرنا اليها وسميته: " تتمة المختصر في اخبار البشر " ومن الله سبحانه وتعالي اسال حسن النية وبلوغ الامنية.
# اعلم ان التواريخ القديمة في هذا الكتاب مءلفة علي مقدمة وخمسة فصول، والتواريخ الاسلامية مرتبة علي السنين.
# اما المقدمة فتتضمن ثلاثة امور:
# الامر الاول: ان اختلاف المءرخين كثير جدا كقول ابن الاثير في الكامل ولادة المسيح بعد خمس وستين سنة للاسكندر عند المجوس وبعد ثلثماءة وثلاث سنين للاسكندر عند النصاري، وهذا تفاوت فاحش. وكقول ابي معشر وكوشيار وغيرهما من المنجمين بين ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
# PageV01P003
# الطوفان والهجرة ثلاثة الاف وسبعماءة وخمس وعشرون سنة وهذا في الزيج الماموني وغيره، وقول المءرخين بينهما ثلاث الاف وتسعماءة واربع وسبعون سنة فالتفاوت بينهما 249 سنة، وسبب هذا الاختلاف ان من هبوط ادم الي وفاة موسي - صلي الله عليه وسلم
### | - لا يعلم الا من التوراة، والتوراة مختلفة علي ثلاثة نسخ - كما سياتي - وما بين وفاة موسي الي ابتداء ملك بختنصر يعلم من المنجمين؛ قال ابو عيسي: ويعلم من قرانات زحل والمشتري في المثلثات، وهم ايضا مختلفون في ذلك، ويعلم ايضا من سفر قضاة بني 
# اسراءيل وهو ايضا غير محصل، واما ما يءخذ عن المءرخين قبل الاسلام فمضطرب ايضا فانهم ارخوا بابتداء ملك كل ملك منهم فكثرت ابتداءات تواريخهم؛ قال حمزة الاصفهاني: وفسدت تواريخهم بسبب ذلك فسادا لا مطمع في اصلاحه مع بعد العهد وتغير اللغات وعدم الكتب المءلفة في هذا الفن فتعذر التحقيق.
# الامر الثاني: (ان نسخ التوراة ثلاث: السامرية والعبرانية واليونانية، فالسامرية تنبء ان من هبوط ادم الي الطوفان الفا وثلثماءة وسبع سنين، وكان الطوفان لستماءة خلت من عمر نوح عليه السلام، وعاش ادم عليه السلام تسعماءة وثلاثين سنة باتفاق. فيكون نوح علي حكم هذه التوراة ادرك من عمر ادم فوق ماءتي سنة فنوح قد ادرك جميع اباءه الي ادم وهذا منكر، وتنبء هذه النسخة ان من انقضاء الطوفان الي ولادة ابراهيم عليه السلام تسعماءة وسبعا وثلاثين سنة وان من ولادة ابراهيم الي وفاة موسي خمسماءة وخمسا واربعين سنة، فمن ادم الي وفاة موسي حينءذ الفا وسبعماءة وتسع وثمانون سنة.
# وفيما بين وفاة موسي والهجرة مذهبان: احدهما للمءرخين، والثاني للمنجمين فاذا ضممنا الي ذلك ما بين وفاة موسي والهجرة وكان بين هبوط ادم وبين الهجرة علي حكم اختيار المءرخين وحكم توراة السامرة خمسة الاف وماءة وسبع وثلاثون سنة، وينقص اختيار المنجمين عن هذه الجملة ماءتين وتسعا واربعين سنة، فقد ظهر فساد هذه التوراة من كونها تقتضي ادراك نوح ادم وعيشه معه المدة الطويلة.
# واما التوراة العبرانية: ففاسدة ايضا، لانها تنبء ان بين هبوط ادم والطوفان الفا وخمسماءة سنة وستا وخمسين سنة، وبين الطوفان وبين ولادة ابراهيم ماءتان واثنتان وتسعون سنة، وعاش نوح بعد الطوفان ثلثماءة وخمسين سنة باتفاق، فانبات التوراة العبرانية ان نوحا ادرك من عمر ابراهيم ثمانيا وخمسين سنة وهذا منكر، فنوح لم يدرك ابراهيم ولا يجوز ذلك لان قوم هود امة نجمت بعد قوم نوح، وامة صالح نجمت بعد امة هود، وابراهيم وامته بعد امة صالح بدليل قوله تعالي - يخبر عن هود فيما يعظ به قومه وهم قوم عاد -: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة} ، وكذلك اخبر سبحانه وتعالي - عن صالح فيما يعظ به قومه وهم ثمود ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P004
# -: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخدون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا} . فظهر فساد هذه التوراة العبرانية بذلك وهي التي بايدي اليهود الي زماننا وعليها اعتمادهم، ولنستوف ما تبنء به من جملة سني العالم فقد تقدم انها تنبء ان بين هبوط ادم والطوفان الفا وخمسماءة وستا وخمسين سنة وبين الطوفان وولادة ابراهيم ماءتان واثنتان وتسعون سنة، وبين ولادة ابراهيم ووفاة موسي خمسماءة وخمس واربعون سنة باتفاق، وفيما بين وفاة موسي والهجرة المذهبان المذكوران، فعلي اختيار المءرخين ومقتضي العبرانية يكون بين ادم والهجرة اربعة الاف وسبعماءة واحدي واربعون سنة، وتنقص علي اختيار المنجمين من هذه الجملة ماءتان وتسع واربعون سنة، فيكون من ادم الي الهجرة علي ذلك اربعة الاف واربعماءة واثنتان وتسعون سنة، وجملة سني هذه التوراة تنقص عن التوراة اليونانية التي عليها العمل الفا واربعماءة وخمسا وسبعين سنة، وهذه الجملة هي القدر الذي نقصه اليهود من الماضي من سني العالم، فنقصوا من قبل الطوفان ستماءة وستا وثمانين سنة، ومن بعد الطوفان سبعماءة وتسعا وثمانين سنة الجملة الف واربعماءة وخمس وسبعون سنة.
# وصورة ما اعتمد اليهود في ذلك: انهم نقلوا من عمر كل واحد من ادم وبنيه ماءة سنة من قبل ميلاد ابنه الي ما بعد الميلاد فلم يتغير جملة عمر ذلك الشخص ونقصت مدة الزمان، فان ادم لما صار له ماءتان وثلاثون سنة ولد له شيث وعاش ادم تسعماءة وثلاثين سنة باتفاق، فاخذ اليهود ماءة سنة من عمر ادم قبل ان يولد له شيث وجعلوها بعد مولد شيث فلم يتغير جملة عمر ادم وجعلوه انه ولد له شيث لمضي ماءة وثلاثين سنة من عمره، وكذا اعتمدوا في كل من بعده فنقص من سني العالم القدر المذكور. قالوا: والذي دعا اليهود الي ذلك ان التوراة وغيرها من كتب بني اسراءيل بشرت بالمسيح عليه السلام وانه يجء في اواخر الزمان وكان مجء المسيح في الالف السادس فلما نقلوا ذلك صار المسيح في اول الالف الخامس، فيكون مجء المسيح في توسط الزمان لا في اواخره بناء علي ان عمر الزمان جميعه سبعة الاف سنة.
# واما التوراة اليونانية: فاختارها محققو المءرخين وليس فيها ما يقتضي الانكار علي الماضي من عمر الزمان، وهي توراة نقلها اثنان وسبعون حبرا قبل ولادة المسيح بقريب ثلثماءة سنة لبطليموس اليوناني بعد الاسكندر ببطليموس واحد، وسنذكر صورة نقلها الي اليونانية في اواخر بني اسراءيل، فلذلك اعتمدت دون غيرها. وانبات هذه التوراة اليونانية ان بين هبوط ادم وبين الطوفان الفين وماءتين واثنتين واربعين سنة، وبين الطوفان - وكان لستماءة سنة مضت من عمر نوح - وبين مولد ابراهيم عليه السلام الفا واحدي وثمانين سنة، وبين مولد ابراهيم ووفاة موسي خمسماءة وخمس واربعون سنة باتفاق نسخ التوراة جميعها، وبين وفاة موسي وابتداء ملك بختنصر تسعماءة وثمان ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P005
# وسبعون سنة وماءتان وثمانية واربعون يوما، واما ما بين ابتداء ملك بختنصر وبين الهجرة فالف وثلثماءة وتسع وستون سنة وماءة وسبعة عشر يوما وليس فيه خلاف، لان بطليموس اثبته في المجسطي وارخ به رصده، فيكون بين الهجرة وبين هبوط ادم ستة الاف سنة وماءتان وست عشرة سنة وهذا المختار وعليه بني هذا الكتاب. واما اختيار المنجمين الذي اثبتوه في الزيجات بين وفاة موسي وبختنصر فينقص عما ذكرنا ماءتين وتسعا واربعين سنة.
# الامر الثالث: في جدول يتضمن ما بين التواريخ المشهورة من المدد فاذا اردت معرفة ما بين اي تاريخين منها فادخل في الجدول الي البيت الذي يلتقيان فيه فما فيه من العدد فهو ما بينهما، واعلم ان محققي المنجمين والمءرخين اختلفوا فيما بين وفاة موسي وبين ابتداء ملك بختنصر: فذهب ابو عيسي والمحققون من المءرخين الي انه تسعماءة وثمان وسبعون سنة وماءتان وثمانية واربعون يوما وهو المختار لهذا الجدول وجعلت الايام المذكورة علي سبيل الجبر سنة فصار المثبت في الجدول تسعماءة وتسعا وسبعين سنة. وقال ابو معشر وكوشيار وغيرهما من المنجمين في الزيجة: بينهما سبعماءة وعشرون سنة، وهذا ينقص عن ذلك ماءتين وتسعا واربعين سنة، واذا انقص ما بين وفاة موسي وبختنصر المدة المذكورة نقص ما بين الطوفان والهجرة قطعا، فلذلك تجد في الزيج الماموني وغيره ان بين الطوفان والهجرة ثلاثة الاف وسبعماءة وخمسا وعشرين سنة، وبين الطوفان والهجرة في هذا الكتاب والجدول ثلاثة الاف وتسعماءة واربع وسبعون سنة، فيكون ما في الجدول ازيد مما في الزيجات بماءتين وتسع واربعين سنة فاعلمه لءلا تتوهم ان الزيجة هي الصحيحة وان هذا الكتاب غلط فان الامر فيه علي ما ذكره، واما بمقتضي سفر قضاة بني اسراءيل وسفر ملوكهم اذا جمعنا مدد ولا ياتهم فبين وفاة موسي وملك بختنصر بمقتضي ذلك اثنتان وخمسون وتسعماءة سنة، ومن بختنصر الي الهجرة لم يختلف فيه لاثبات بطليموس اياه في المجسطي؛ وتاريخ فيلبس مشهور وقد ارخ به بطليموس في المجسطي غالب ارصاده وتركناه اختصار ولنقدمه علي تاريخ الاسكندر باثنتي عشرة سنة فاذا زدت علي تاريخ الاسكندر اثنتي عشرة سنة خرج تاريخ فيلبس، وبين ملك اردشير بن بابك وبين الاسكندر 512 سنة تقريبا، وبينه وبين الهجرة اربعماءة واثنتان وعشرون سنة تركناه للاختصار؛ انتهي الكلام في المقدمة، وهذا الجدول: ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P006
### | 1
# بين / هبوط ادم / الطوفان / مولد ابراهيم الخليل / وفاة موسي / ابتداء ملك بخت نصر / غلبة اسكندر علي دارا / غلبة اغسطس علي قلوبطرا / مولد المسيح / دقلطيانوس / الهجرة.
### | 2
# هبوط ادم / - / 2242 / 3323 / 3868 / 4847 / 5281 / 5563 / 5584 / 5867 / 6216.
### | 3
# الطوفان / 2242 / - / 1081 / 1626 / 2605 / 3039 / 3321 / 3342 / 3634 / 3974.
### | 4
# مولد ابراهيم الخليل / 3323 / 1081 / - / 545 / 1524 / 1948 / 2240 / 2261 / 2553 / 2893.
### | 5
# وفاة موسي / 3868 / 1626 / 545 / _ / 979 / 1413 / 1695 / 1716 / 2008 / 2348.
### | 6
# ابتداء ملك بخت نصر / 4847 / 2605 / 1524 / 979 / _ / 435 / 717 / 738 / 1031 / 1379.
### | 7
# غلبة اسكندر علي دارا / 5281 / 3039 / 1958 / 1413 / 435 / - / 282 / 303 / 595 / 934
### | 8
# غلبة اغسطس / 5563 / 3321 / 2240 / 695 / 717 / 282 / - / 21 / 313 / 652.
### | 9
# مولد المسيح / 5584 / 3342 / 2261 / 1716 / 738 313 / - / 21 / - / 282 / 631.
### | 10
# دقلطيانوس / 5876 / 3634 / 2553 / 2008 / 1031 / 595 / 313 / 282 / - / 339.
### | 11
# الهجرة / 6216 / 3974 / 2893 / 2348 / 1369 / 934 / 652 / 631 / 339 / -. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV00P000
# واما الفصول الخمسة:
# فالاول: في عمود التواريخ القديمة وذكر الانبياء عليهم السلام وحكام بني اسراءيل.
# والثاني: في ذكر ملوك الفرس ومن يليق ايراده معهم.
# والثالث: في الفراعنة، وملوك اليونان، وملوك الروم، والقياصرة.
# والرابع: في ذكر ملوك العرب.
# والخامس: في ذكر امم العالم. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P008
### | (الفصل الاول)
### | (في عمود التواريخ القديمة وذكر الانبياء عليهم السلام علي الترتيب)
### | (ادم وبنيه الي نوح)
# من الكامل لابن الاثير عن النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنو ادم علي قدر الارض منهم الاسود والاحمر والابيض وبين ذلك، ومنهم السهل والحزن وبين ذلك.
# ادم: اي من اديم الارض، خلق الله جسده وتركه اربعين ليلة وقيل اربعين سنة ملقي بغير روح
# وقال الملاءكة: {اذا نفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين، فلما نفخ فيه الروح سجد له الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي واستكبروا وكان من الكافرين} كبرا وحسدا، فاوقع الله علي ابليس اللعنة والاياس من رحمته وجعله شيطانا رجيما واخرجه من الجنة، بعد ان كان ملكا علي سماء الدنيا والارض، وخازنا من خزان الجنة. واسكن ادم الجنة، ثم خلق من ضلع ادم حواء زوجته وسميت حواء: لانها خلقت من شء حي، فقال الله: {يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين} .
# ثم ان ابليس اراد دخول الجنة ليوسوس لادم، فمنعه الخزنة، فعرض نفسه علي دواب الارض ان تحمله حتي يدخل الجنة ليكلم ادم وزوجته، فابي الجميع ذلك الا الحية فادخلته الجنة بين نابيها، وكانت الحية علي غير شكلها الان، فوسوس لادم وزوجته وحسن عندهم الاكل من الشجرة التي نهاهما الله عنها - وهي الحنطة - وقدر عندهما انهما ان اكلا منها خلدا ولم يموتا. فاكلا منها فبدت لهما سواتهما، فقال الله تعالي: {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ادم وحواء وابليس والحية، واهبطهم الله من الجنة الي الارض، وسلب ادم وحواء كل ما كانا فيه من النعمة والكرامة.
# ولما هبط ادم الي الارض كان له ولدان هابيل وقابيل ويسمي قابيل قاين ايضا، فقرب كل من هابيل وقابيل قربانا، وكان قربان هابيل خيرا من قربان قابيل، فتقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربان قابيل، فحسده علي ذلك، وقتل قابيل هابيل، وقيل: بل كان لقابيل اخت توام، وكانت احسن من توام هابيل، واراد ادم ان يزوج توام قابيل بهابيل وتوام هابيل بقابيل، فلم يطب لقابيل ذلك، واخذ قابيل توامه وهرب بها. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P009
# وبعد قتل هابيل ولد لادم شيث لمضي ماءتين وثلاثة سنة من عمر ادم، وهو وصي ادم، وتفسير شيث: هبة الله، والي شيث ينتهي انساب بني ادم كلهم.
# ولما صار لشيث ماءتان وخمس سنين ولد له انوش لمضي اربعماءة وخمس وثلاثين سنة من عمر ادم، قالت الصابءة: ولد لشيث ابن اخر اسمه صابء واليه تنسب الصاءبة ولما صار لانوش ماءة وتسعون سنة ولد له قينان لمضي ستماءة وخمس وعشرين سنة من عمر ادم. .
# ولما صار لقينان ماءة وسبعون سنة ولد له مهلابيل لمضي سبعماءة وخمس وتسعين سنة من عمر ادم.
# ولما مضي لمهلاييل ماءة وخمس وثلاثون سنة توفي ادم لمضي تسعماءة وثلاثين سنة من عمره هو جملة عمره. عن ابن الجوزي: ان ادم عند موته بلغ ولده وولد ولده اربعين الفا. ولما صار لمهلاييل ماءة وخمس وستون سنة ولد له يزد - بالزاي المعجمة والدال المهملة.
# ولما صار ليزد ماءة واثنتان وستون سنة ولد له حنوخ - بمهملة وبنون ومعجمة -. ولمضي عشرين سنة من عمر حنوخ توفي شيث وعمره تسعماءة واثنتا عشرة سنة، وكانت وفاة شيث لمضي الف وماءة واثنتين واربعين لهبوط ادم، واسم شيث عند الصابءة عاديمون.
# ولما صار لحنوخ ماءة وخمس وستون سنة ولد له متوشلح - بمثناة فوق، وقيل: مثلثة واخره مهملة -.
# ولما مضي من عمر متوشلح ثلاث وخمسون سنة توفي انوش بن شيث، وكان عمر انوش لما توفي تسعماءة وخمسين سنة.
# ولما صار لمتوشلح ماءة وسبع وستون سنة ولد له لامخ ويقال: لامك ولمك ايضا. ولما مضي احدي وستون سنة من عمر لامخ توفي قينان بن انوش وعمره تسعماءة وعشر سنين.
# ولما صار للامخ ماءة وثمان وثمانون سنة ولد له نوح بعد مضي الف وستماءة واثنتين واربعين سنة من هبوط ادم. ولما مضي من عمر نوح اربع وثلاثون سنة توفي مهلابيل بن قينان، وعمر مهلاييل لما توفي ثمانماءة وخمس وتسعون سنة. ولما مضي من عمر نوح ماءتان وست وستون سنة توفي يزد بن مهلابيل وعمره تسعماءة واثنتان وستون سنة.
# واما حنوخ - وهو ادريس - فرفع لما بلغ ثلاثماءة وخمسا وستين سنة الي السماء لمضي ثلاث عشرة سنة من عمر لامخ قبل ولادة نوح بماءة وخمس وسبعين سنة ونبا الله ادريس وانكشفت له الاسرار السماوية، وله صحف منها: لا ترموا ان تحيطوا بالله خبرة فانه اعظم واعلي ان يدركه بظن المخلوقون الا من اثره. ومتوشلح بن حنوخ توفي لمضي ستماءة سنة من عمر نوح عند ابتداء مجء الطوفان، وعمر متوشلح لما توفي تسعماءة وتسع وستون سنة. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P010
# ولما صار لنوح خمسماءة سنة ولد له سام وحام ويافث، ولمضي ستماءة من عمر نوح كان الطوفان لمضي الفين وماءتين واثنتين واربعين سنة من هبوط ادم.
### | (ذكر نوح وولده)
# من الكامل، ارسل نوح الي قومه، وكانوا اهل اوثان علي الاصح بدليل: {لا تذرن الهتكم ولا تذرون ودا ولا سواعا} الاية، وصار نوح يدعوهم ولا يلتفتون، ويخنقونه حتي يغشي عليه فاذا افاق قال: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون، وبقي لا ياتي قرن منهم الا اخبث من الذي قبله، وكم ضربوه حتي ظنوا موته فيفيق ويغتسل ويقبل يدعوهم.
# فلما طال عليه شكا الي الله فاوحي اليه: " انه لن يءمن من قومك الا من قد امن " فلما يءس منهم دعا عليهم {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} . فاوحي الله اليه ان يصنع السفينة، وصاروا يسخرون منه ويقولون: يا نوح قد صرت نجارا بعد النبوة، صنعها من خشب الساج.
# فلما فار التنور - وكان هو الاية بين نوح وبين ربه عز وجل - حمل نوح من امره الله بحمله ومنهم اولاده سام وحام ويافث ونساءهم، وقيل: حمل ايضا ستة اناسي، وقيل: ثمانين رجلا احدهم جرهم كلهم من بني شيث، ثم ادخل ما امره الله من الدواب، وتخلف عن نوح ابنه يام كافرا. وارتفع الماء وطما. {وهي تجري بهم في موج كالجبال} وعلا الماء علي رءوس الجبال خمسة عشر ذراعا فهلك ما علي وجه الارض من حيوان ونبات، وبينما ارسل الماء وغاض ستة اشهر وعشر ليال، وقيل: كان ركوب نوح في السفينة لعشر ليال مضت من رجب لعشر خلت من اب، وخرج من السفينة يوم عاشوراء من المحرم، واستقرت علي الجودي من ارض الموصل.
# قال ابن الاثير: والمجوس لا يعترفون بالطوفان، وبعضهم يزعم انه كان باقليم بابل وما قرب منه وان مساكن ولد جيومرث كانت بالمشرق فلم تصلهم، وكذلك جميع الامم المشرقية من الهند والفرس والصين لا يعترفون بالطوفان وبعض الفرس يقول: لم يعم ولم يتعد عقبة حلوان.
# والصحيح: ان جمع اهل الارض من ولد نوح لقوله تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين} . فجميع الناس من ولد سام وحام ويافث اولاد نوح، فسام ابو العرب وفارس والروم، وحام ابو السودان، ويافث ابو الترك. وياجوج وماجوج والفرنج والقبط من ولد قوط بن حام، وولد لحام ايضا ماريغ ولماريغ كنعان، وبنو كنعان كانوا اصحاب الشام حتي غزتهم بنو اسراءيل نقله ابن سعد.
# وقال ابن الاثير: بنو كنعان من ولد سام، ولسام اولاد منهم: لاوذ وللاوذ فارس، وجرجان، وطسم، وعمليق ابو العماليق ومنهم الجبابرة بالشام والفراعنة بمصر، وسكنت بنو طسم اليمامة الي البحرين، ومن ولد سام ايضا ارم بن سام، ولارم اولاد منهم جاثر، ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P011
# ومن ولد جاثر ثمود وجديس، وولد لارم ايضا عوض، ومن عوض عاد وكان كلام ولد ارم العربية، وسكنت بنو عاد الرمل الي حضرموت، وسكنت ثمود الحجر بين الحجاز والشام.
# عدنا الي ذكر من علي عمود النسب من نوح الي ابراهيم: ولد لنوح سام وحام ويافث لمضي خمسماءة سنة، والطوفان لستماءة من عمره.
# وولد لسام ارفخشذ لمضي ماءة وستين من عمر سام بعد الطوفان بسنتين.
# ولما بلغ ارفخشذ ماءة وخمسا وثلاثين سنة ولد له قينان، فولادة قينان تكون لمضي ماءة وسبع وثلاثين سنة للطوفان.
# ولما بلغ قينان ماءة وتسعا وثلاثين ولد له شالخ، فتكون ولادة شالخ لمضي ماءتين وست وسبعين من الطوفان. ولما مضت سنة ثلثماءة وخمسين للطوفان توفي نوح وعمره تسعماءة وخمسون سنة، فوفاة نوح لمضي اربع وسبعين من عمر شالخ.
# ولما بلغ شالخ ماءة وثلاثين سنة لمضي اربعماءة وست سنين للطوفان ولد له غابر.
# ولما بلغ غابر ماءة واربعا وثلاثين سنة ولد له فالغ لمضي خمسماءة واربعين للطوفان. ثم ولد لفالغ ارغو ولفالغ ماءة وثلاثون سنة.
# وعند مولد ارغو تبلبلت الالسن، وقسمت الارض. وتفرق بنو نوح، وذلك لمضي ستماءة وسبعين للطوفان.
# ولما صار لارغو ماءتان واثنتان وثلاثون ولد له ساروغ - واسمه في التوراة سرور - وذلك لمضي ثمانماءة وستين للطوفان.
# ولما صار لساروغ ماءة وثلاثون سنة ولد له ناخور لمضي اثنين وثلاثين وتسعماءة للطوفان.
# ولما صار لناخور تسع وسبعون سنة ولد له تارخ لمضي الف واحدي عشرة سنة للطوفان.
# ولما صار لتاريخ سبعون سنة ولد له ابراهيم الخليل - صلي الله عليه وسلم
### | - لمضي الف واحدي وثمانين للطوفان.
# جملة اعمار المذكورين: عاش سام ستماءة، فتكون وفاته بعد وفاة نوح بماءة وخمسين سنة. وعاش ارفخشذ اربعماءة وخمسا وستين. وقينان اربعماءة وثلاثين. وشالخ اربعماءة وستين. وغابر اربعماءة واربعا وستين. وفالغ
# ثلثماءة وتسعا وثلاثين سنة. وارغو ثلثماءة وتسعا وثلاثين. وساروغ ثلثماءة وثلاثين. وناخور ماءتين وثمان سنين. وتارخ ماءتين وخمس سنين.
# سبب تبلبل الالسنة: قال ابو عيسي: اجتمع بنو نوح الناشءون بعد الطوفان علي بناء ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P012
# حصن خوفا من الطوفان ثانيا وقالوا: نبني صرحا شامخا يبلغ السماء، فجعلوا له اثنين وسبعين برجا علي كل برج كبير منهم يستحث علي العمل، فانتقم الله تعالي منهم وبلبلهم الي لغات شتي، ولم يوافقهم غابر علي ذلك واستمر علي طاعة الله، فبقاه الله علي اللغة العبرانية. ولما افترق بنو نوح صار لولد سام العراق وفارس وما يلي كذا الي الهند، ولولد حام الجنوب مما يلي مصر علي النيل ومغربا الي المغرب الاقصي، ولولد يافث ما يلي بحر الخزر ومشرقا الي جهة الصين، وكانت شعوب اولاد نوح عند تبلبل الالسنة اثنين وسبعين شعبا.
### | (ذكر هود وصالح)
# نبيان ارسلا بعد نوح وقبل ابراهيم، وقيل: ان هودا هو غابر بن شالخ. ارسل الله هودا الي عاد اهل اصنام ثلاثة، وكانت عاد وثمود جبارين طوالا بدليل قوله تعالي: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة} . ودعا هود قوم عاد فلم يءمن منهم الا القليل،، فاهلك الله الذين لم يءمنوا بريح سبع ليال وثمانية ايام حسوما اي داءما، فلم تدع من عاد احدا حتي هلك غير هود والمءمنين معه فانهم اعتزلوا في حظيرة. وبقي هود كذلك حتي مات وقبره بحضرموت، وقيل بحجر مكة.
# قيل: من قوم عاد لقمان غير الحكيم الذي علي عهد داود، وحصل لعاد قبل هلاكهم جدب فارسلوا جماعة منهم الي مكة يستسقون لهم، منهم لقمان. فلما هلكت عاد بقي لقمان بالحرم، فقال له الله تعالي: اختر ولا سبيل الي الخلود، فقال: يا رب اعطني عمر سبعة انسر. فكان ياخذ الفرخ الذكر حين يخرج من بيضته حتي مات اخذ غيره، وعاش كل نسر ثمانين سنة، واسم النسر السابع لبد، فلما مات لبد مات لقمان معه. وقد كثر ذكر هذا نظما ونثرا.
# وارسل الله صالحا الي ثمود، وهو صالح بن عبيد بن اسف بن ماشخ بن عبيد بن جاثر بن ثمود، فدعا صالح قوم ثمود - كانوا بالحجر - الي التوحيد فلم يءمنوا به الا قليل مستضعفون، ثم ان كفارهم عاهدوه علي انه ان اتي بما يقترحونه امنوا، فاقترحوا ان يخرج من صخرة معينة ناقة ,
# فسال صالح الله، فاخرج ناقة، وولدت فصيلا. فلم يءمنوا، وفي الاخر عقروها، فاهلكوا بعد ثلاثة ايام بصيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة، فتقطعت قلوبهم فاصبحوا في ديارهم جاثمين؛ وسار صالح الي فلسطين، ثم الي الحجاز يعبد الله حتي مات ابن ثمان وخمسين سنة.
### | (ذكر ابراهيم - 
# صلي الله عليه وسلم -)
### $ هو ابراهيم بن تارخ - وهو ازر - بن ناخور بن ساروغ بن ارغو بن فالغ بن غابر بن ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P013
# شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح، واسقط ذكر قينان بن ارفخشذ من عمود النسب قيل: لانه كان ساحرا فقالوا: شالخ بن ارفخشذ وبالحقيقة هو شالخ بن قينان بن ارفخشذ. ولد ابراهيم بالاهواز، وقيل: ببابل - وهي العراق -، وكان ازر ابوه يصنع الاصنام ويعطيها ابراهيم ليبيعها فيقول: من يشتري ما يضره ولا ينفعه.
# ولما امر ابراهيم بدعاء قومه الي التوحيد دعا اباه فلم يجبه، ودعا قومه فاتصل امره بنمروذ بن كوش ملك تلك البلاد، وكان نمروذ عاملا علي سواد العراق وما اتصل به للضحاك، وقيل: كان مستقلا. فرمي نمروذ ابراهيم في نار عظيمة فكانت النار عليه بردا وسلاما، وخرج من النار بعد ايام، وامن به رجال من قومه علي خوف من نمروذ، وامنت به زوجته سارة بنت عمه هاران.
# ثم ان ابراهيم ومن امن معه واباه - علي كفره - هاجروا الي حران مدة؛ ثم سار ابراهيم الي مصر وصاحبها فرعون، قيل: اسمه سنان بن علوان، وقيل: طوليس، فذكر جمال سارة لفرعون، فاحضرها وسال ابراهيم عنها، فقال: هذه اختي - يعني في الاسلام فهم فرعون بها فايبس الله يديه ورجليه، فلما تخلي عنها اطلق، ثم هم بها فجري له ذلك، فاطلق سارة وقال: لا ينبغي لهذه ان تخدم نفسها فوهبها هاجر جارية، فجاءت بها الي ابراهيم.
# ثم سار ابراهيم من مصر الي الشام واقام بين الرملة وايليا، وكانت سارة لا تلد فوهبت ابراهيم هاجر فولدت منه اسماعيل - ومعناه بالعبراني: مطيع الله - لمضي ست وثمانين من عمر ابراهيم، فحزنت سارة لذلك فوهبها الله اسحاق، ولدته سارة بنت تسعين سنة.
# وغارت سارة من هاجر وابنها وقالت: ابن الامة لا يرث مع ابني، وطلبت من ابراهيم اخراجهما عنها. فسار بهما الي الحجاز وتركهما بمكة، وتزوج اسماعيل بمكة امراة من جرهم، وماتت امة بمكة، وقدم اليه ابراهيم وبنيا الكعبة - البيت الحرام -، ثم امره الله بذبح ولده، وقيل: اسحاق: وقيل: اسماعيل، وفداه الله بكبش. وكان ابراهيم في اخر ايام بيوراسب الضحاك، وسيذكر مع الفرس في اول ملك افريدون، والنمروذ عامله.
# ولابراهيم اخوان هاران وناخور ابنا ازر، فهاران اولد لوطا، واولد ناخور تبويل، واولد تبويل لا بان، واولد لا بان ليا وراحيل زوجتي يعقوب.
# ومن زعم ان الذبيح اسحاق يقول: موضع الذبح بالشام علي ميلين من ايليا - وهي بيت المقدس -، ومن زعم انه اسماعيل يقول: كان بمكة.
# واختلف في الامور التي ابتلي الله ابراهيم بها قيل: هي هجرته عن وطنه والختان وذبح ابنه، وقيل غير ذلك. وفي ايام ابراهيم توفيت سارة بعد هاجر وفيه خلاف وتزوج بعد سارة امراة من الكنعانيين ولدت من ابراهيم ستة، فجملة اولاده ثمانية باسماعيل. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P014
# واسحاق وفيه خلاف. وتقدم ان ابراهيم ولد لمضي الف واحدي وثمانين من الطوفان.
# ولما صار لابراهيم ماءة سنة ولد له اسحاق ولما صار لاسحاق ستون سنة ولد له يعقوب. ولما صار ليعقوب ست وثمانون ولد له لاوي. ولما صار للاوي ست واربعون ولد له قاهاث. ولما صار لقاهاث ثلاث وستون ولد له عمران. ولما صار لعمران سبعون ولد له موسي صلي الله عليه وسلم، فولادة موسي لمضي اربعماءة وخمس وعشرين من مولد ابراهيم، وعاش موسي ماءة وعشرين فبين. ولادة ابراهيم ووفاة موسي خمسماءة وخمس واربعون سنة.
# جملة اعمارهم: عاش ابراهيم ماءة وخمسا وسبعين، واسحاق ماءة وثمانين ويعقوب ماءة وسبعا واربعين، ولاوي ماءة وسبعا وثلاثين؛ وقاهات ماءة وسبعا وعشرين، وعمران ماءة وستا وثلاثين. ومات ابراهيم ولاسحاق خمس وسبعون، ومات اسحاق وليعقوب ماءة وعشرون، ومات يعقوب وللاوي ستون، ولاوي ولقاهاث احدي وثمانون، وقاهاث ولعمران اربع وستون، وعمران ولموسي ست وستون سنة بناء علي ان جملة عمر عمران ماءة وست وثلاثون.
# واختلف في معني الصحف المنزلة علي ابراهيم، فعن ابي ذر عن النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - انها امثال منها: ايها المسلط المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني لا اردها ولو كانت من كافر، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه حافظا للسانه، ومن عد كلامه من عمله قل كلامه الا 
# فيما يعنيه.
# وابراهيم اول من اختتن، واضاف الضيف، ولبس السراويل
# ولوط ابن اخي ابراهيم ابوه هاران بن ازر وهو تارخ، وباقي النسب مر مع ابراهيم. امن لوط بعمه ابراهيم وهاجر معه الي مصر، وعاد الي الشام وارسله الله الي اهل سدوم - اهل كفر وفاحشة - دعاهم ونهاهم فلم يلتفتوا، وكانوا ياتون الرجال ويقطعون السبيل وياتون في ناديهم المنكر، كان قطعهم الطريق امساكهم المسافر واللواط به.
# فلما طال علي لوط تماديهم سال الله النصرة، فارسل الله الملاءكة لقلب سدوم وقراها الخمس، وكان بسدوم اربعماءة الف، وقراها: صبغة وعمره واذمي وصيويم وبالع. واعلمت الملاءكة ابراهيم بما امروا به من الخسف بقوم لوط، فسال ابراهيم جبريل فيهم وقال له: ارايت ان كان فيهم خمسون من المسلمين؟ فقال جبريل: ان كان فيهم خمسون لا نعذبهم. قال ابراهيم: واربعون؟ قال: واربعون. قال: وثلاثون؟ قال: وثلاثون. قال ابراهيم: وعشرة؟ قال جبريل: وعشرة. فقال ابراهيم: ان هناك لوطا؟ فقال جبريل والملاءكة: نحن اعلم بمن فيها.
# فلما وصلت الملاءكة الي لوط هم قومه ان يلوطوا بهم، فاعماهم جبريل بجناحه وقالت الملاءكة للوط، " نحن رسل ربك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد ". فلما خرج لوط باهله قال للملاءكة: اهلكوهم الساعة، فقالوا: لم نءمر الا بالصبح ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P015
# اليس الصبح بقريب. فلما كان الصبح قلبت الملاءكة سدوم وقراها الخمس بمن فيها، وسمعت امراة لوط الهدة فقالت: واقوماه! فادركها حجر فقتلها. وامطر الله الحجارة علي من لم يكن بالقري فاهلكهم.
# وولد اسماعيل ولابراهيم ست وثمانون سنة، ولما صار لاسماعيل ثلاث عشرة سنة تطهر هو وابوه ابراهيم. ولما صار لابراهيم ماءة سنة وولد له اسحاق اخرج اسماعيل وامه الي مكة، وسكن مكة مع اسماعيل قباءل جرهم كانوا قبله بالقرب من مكة فاختلطوا به، وتزوج منهم ورزق من الجرهمية اثني عشر ولدا.
# ولما اخذ ابراهيم في بناء بيت الله واسماعيل يناوله الحجارة بامر الله كانا كلما بنيا قالا: ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم. وكان وقوف ابراهيم علي حجر وهو يبني وذلك الموضع مقام ابراهيم. واستمر البيت علي ما بناه حتي هدمته قريش سنة خمس وثلاثين من مولد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | -، وبناء ابراهيم الكعبة بعد ما مضي ماءة سنة من عمره، فبين ذلك وبين الهجرة الفان وسبعماءة وثلاث وتسعون سنة تقريبا.
# وارسل الله اسماعيل الي قباءل اليمن والي العماليق، وزوج اسماعيل ابنته من ابن اخيه العيص بن اسحاق، وعاش اسماعيل ماءة وسبعة
# وثلاثين سنة، ومات بمكة، ودفن عند قبر امه بالحجر، ووفاة اسماعيل بعد وفاة ابراهيم بثمان واربعين سنة.
# ثم ان اسحاق تزوج ابنة عمه فولدت له العيص ويعقوب، ويقال ليعقوب اسراءيل، واولد العيص زوجته بنت عمه اسماعيل اولادا، ونكح يعقوب ليا بنت لابان بن ثبويل بن ناخور بن ازر والد ابراهيم فولدت ليا روبيل اكبر اولاد يعقوب، ثم شمعون ولاوي ويهوذا، ثم تزوج يعقوب عليها اختها راحيل فولدت له يوسف وبنيامين، وكذلك ولد ليعقوب من سريتين له ستة اولاد فكان بنو يعقوب اثنا عشر هم اباء الاسباط، واقام اسحاق بالشام حتي توفي ابن ماءة وثمانين، ودفن عند ابيه ابراهيم صلوات الله عليهم.
# اسماء اباء الاسباط الاثني عشر: روبيل، ثم شمعون، ثم لاوي، ثم يهوذا، ثم يساخر، ثم زيولون، ثم يوسف، ثم بنيامين، ثم دان، ثم تفتالي، ثم كاذ، ثم اشار.
# (ذكر ايوب عليه السلام)
### | قد عد من امة الروم لانه من ولد العيص، هو ايوب بن موص بن رازح بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم، وزوجة ايوب رحمة.
# وكان لايوب البثنة من اعمال دمشق ملكا واموالا عظيمة، فابتلي بذهاب الاموال وبالفقر وهو علي عبادته وشكره، ثم ابتلي في جسده حتي
# تجذم ودود مرميا علي مزبلة لا تطاق راءحته، ورحمة تخدمه صابرة عليه، فتراءي لها ابليس واراها ما ذهب لهم وقال: اسجدي لي لارد ما لكم اليكم. فاستاذنت ايوب فغضب وحلف ليضربنها ماءة. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P016
# ثم عافاه الله ورزقه، ورد الي امراته شبابها وحسنها وولدت لايوب ستة وعشرين ذكرا. ثم امره الله ان ياخذ عرجونا من النخل فيه ماءة شمراخ فيضرب به زوجته ليبر في يمينه، ففعل. وكان ايوب نبيا في عهد يعقوب في قول بعضهم، وذكر ان ايوب عاش ثلاثا وتسعين. ومن ولد ايوب ابنه بشر بعثه الله بعد ايوب وسماه ذا الكفل، وكان مقامه بالشام.
### | (ذكر يوسف عليه السلام)
# وولد ليعقوب يوسف وليعقوب احدي وتسعون سنة، وفارقه وعمره ثماني عشر سنة، وافترقا احدي وعشرين سنة، واجتمعا بمصر وعمر يعقوب ماءة وثلاثون سنة، وبقيا مجتمعين سبع عشرة سنة، فعمر يوسف لما توفي يعقوب ست وخمسون سنة، وعاش يوسف ماءة وعشر سنين، فمولد يوسف لمضي ماءتين واحدي وخمسين من مولد ابراهيم، ووفاته لمضي ثلثماءة واحدي وستين من مولد ابراهيم، وتكون وفاة يوسف قبل مولد موسي باربع وستين سنة محققا.
# وحسدت يوسف اخوته لحسنه وحب ابيه له، والقوه في الجب وفيه ماء وصخرة فاوي اليها ثلاثة ايام، واخرجه السيارة من الجب واخذوه معهم، وجاء اخوه يهوذا اليه بطعام فلم يجده، ثم راه عند السيارة، فاخبر يهوذا اخوته فاتوهم وقالوا: هذا عبدنا ابق منا، وخافهم يوسف فلم يذكر حاله، فاشتروه من اخوته بثمن بخس - قيل: عشرون، وقيل: اربعون درهما - وذهبوا به الي مصر فباعه استاذه من العزيز الذي علي خزاءن مصر، وفرعون مصر حينءذ الريان بن الوليد من العماليق من ولد عملاق بن سام بن نوح.
# ولما اشتري العزيز يوسف هويته امراته راعيل وراودته عن نفسها، فابي وهرب منها، ولحقته من خلفه وامسكته بقميصه فانقد قميصه، ووصل امرهما الي زوجها العزيز وابن عمها تينان، فظهر لهما براءة يوسف وانها هي التي راودته، ثم ما زالت تشكو من يوسف الي زوجها وتقول: انه يقول للناس اني راودته عن نفسه، وقد فضحني. حتي حبسه زوجها سبع سنين، ثم اخرجه فرعون مصر بسبب تعبيره الرءيا.
# ولما مات العزيز الذي اشتري يوسف جعل فرعون يوسف موضعه علي خزاءنه كلها وجعل القضاء اليه وحكمه نافذا، ودعا يوسف فرعون الريان المذكور الي الايمان، فامن. وبقي كذلك الي ان مات الريان.
# وملك مصر بعده قابوس بن مصعب من العمالقة ايضا ولم يءمن. وتوفي يوسف عليه السلام في ملكه بعد ان وصل اليه ابوه يعقوب واخوته جميعهم من ارض كنعان وهي الشام بسبب المحل، واجتمع شملهم سبع عشرة سنة.
# ومات يعقوب واوصي الي يوسف بدفنه مع ابيه اسحاق، فسار به ودفنه في الشام عند ابيه، وعاد الي مصر وبها توفي ودفن؛ حتي كان من موسي وفرعون ما كان، فلما سار موسي من مصر ببني اسراءيل الي التيه نبش يوسف وحمله معه في التيه حتي مات موسي. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P017
# فلما قدم يوشع ببني اسراءيل الي الشام دفنه بالقرب من نابلس، وقيل: عند الخليل.
# ثم بعث الله شعيبا عليه السلام الي اصحاب الايكة واهل مدين، قيل: شعيب من ولد ابراهيم، وقيل: من ولد من امن بابراهيم. والايكة: شجر ملتف، فلم يءمنوا، فاهلكوا بسحابة امطرت نارا يوم الظلة، واهلك اهل مدين بالزلزلة.
# ثم ارسل الله موسي بن عمران بن قاهاث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم نبيا بشريعة بني اسراءيل، ولما ولد كان فرعون مصر الوليد قد امر بقتل الاطفال، فخافت عليه امه، والقي الله تعالي في قبلها ان تلقيه في النيل، فجعلته في تابوت والقته، والتقطته اسية امراة فرعون وربته وكبر.
# فبينا هو يمشي في بعض الايام اذ وجد اسراءيليا وقبطيا يختصمان، فوكز القبطي فقضي عليه. ثم اشتهر ذلك، وخاف من فرعون فهرب نحو مدين واتصل بشعيب وزوجه ابنته صفورة، واقام يرعي غنم شعيب عشر سنين.
# ثم سار موسي باهله في زمن الشتاء، واخطا الطريق وامراته حامل، فاخذها الطلق في ليلة شاتية، فاخرج زنده ليقدح فلم تظهر له نار واعيا مما يقدح، فقال لاهله: امكثوا {اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون} . فلما دنا منها راي نورا من السماء الي شجرة عظيمة من العوسج وقيل: من العناب، فتحير موسي وخاف ورجع، فنودي منها، ولما سمع الصوت استانس وعاد. فلما اتاها نودي من جانب الوادي الايمن من الشجرة: يا موسي اني انا الله رب العالمين. ولما راي تلك الهيبة علم انه ربه فخفق قلبه وكل لسانه وضعفت منته، ثم شد الله قلبه، ولما عاد عقله نودي: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس} . وجعل الله عصاه ويده ايتين.
# ثم اقبل الي اهله وسار بهم نحو مصر حتي اتاهم ليلا، واجتمع به هارون وساله من انت؟ فقال: انا موسي، فتعارفا واعتنقا. ثم قال موسي: يا هارون ان الله تعالي ارسلنا الي فرعون فانطلق معي اليه. فقال: سمعا وطاعة. فانطلقا اليه، واراه موسي عصاه ثعبانا فاغرا فاه.
# قلت: قال الزمخشري في الكشاف: كان ثعبانا ذكرا اشعر فاغرا فاه بين لحييه ثمانون ذراعا، وضع لحيه الاسفل علي الارض ولحيه الاعلي علي سور القصر ثم توجه نحو فرعون لياخذه، فوثب فرعون من سريره وهرب واحدث ولم يكن احدث قبل ذلك، وحمل علي الناس فانهمزموا ومات منهم خمسة وعشرون الفا فقتل بعضهم بعضا، ودخل فرعون البيت وصاح: يا موسي خذه وانا اءمن بك وارسل معك بني اسراءيل، فاخذه موسي، فعاد عصا والله اعلم. ثم ادخل يده في جيبه، واخرجها وهي بيضاء لها نور تكل منه الابصار، فلم يستطع فرعون النظر اليها، ثم ردها الي جيبه، واخرجها فاذا هي علي لونها الاول.
# ثم احضر لهما فرعون السحرة وعملوا الحيات، والقي موسي عصاه فتلقفت ذلك وامن به السحرة، فقتلهم فرعون عن اخرهم. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P018
# ثم اراهم الايات من القمل والضفادع وصيروة الماء دما، فلم يءمن فرعون ولا اصحابه. واخر الحال اطلق فرعون لبني اسراءيل مع موسي، ثم ندم فلحقهم بعسكره عند بحر القلزم، فضرب موسي بعصاه البحر، فانشق ودخل فيه هو وبنو اسراءيل، وتبعهم فرعون وجنوده، فانطبق البحر علي فرعون وجنوده وغرقوا عن اخرهم.
# ومن معجزات موسي قصته مع قارون ابن عم موسي، رزقه الله مالا عظيما قيل: ان مفاتيح خزاءنه كانت حمل اربعين بغلا، وبني دارا صفحها بالذهب وابوابها ذهب، فتكبر قارون بماله علي موسي، واتفق مع بني اسراءيل عن الخروج عن طاعته وجعل لبغي - اي قحبة - جعلا علي ان تقذف موسي بنفسها، ثم اتي موسي وقال: ان قومك قد اجتمعوا، فخرج اليهم موسي وقال: من سرق قطعناه، ومن افتري جلدناه، ومن زني رجمناه، فقال له قارون: وان كنت انت؟ قال موسي: نعم، وان كنت انا. قال: فان بني اسراءيل يزعمون انك فجرت بفلانة، قال موسي: فادعوها، فان قالت فهو كما قالت. فلما جاءت قال لها موسي: اقسمت عليك بالذي انزل التوراة الا صدقت {انا فعلت بك ما يقول هءلاء؟ قالت: لا كذبوا، ولكن جعلوا لي جعلا علي ان اقذفك؛ فاوحي الله الي موسي: مر الارض بما شءت تطعك، فقال: يا ارض خذيهم، فجعل قارون يقول: يا موسي ارحمني، وموسي يقول: يا ارض خذيهم، فابتلعتهم الارض، ثم خسف بهم وبدار قارون.
# ولما هلك فرعون وحنوده قصد موسي المسير ببني اسراءيل الي مدينة الجبارين - اريحا - فقال بنو اسراءيل: (يا موسي ان فيها قوما جبارين. وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} . فغضب موسي ودعا عليهم فقال: {رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} . فقال الله تعالي: {فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض} . فبقوا في التيه، وانزل الله عليهم المن والسلوي.
# ثم اوحي الي موسي: اني متوف هارون، فات به الي جبل كذا. فانطلقا نحوه، فاذا هما بسرير فناما عليه، واخذ هارون الموت ورفع الي السماء، ورجع موسي الي بني اسراءيل فقالوا له: انت قتلت هارون لحبنا اياه، فقال: ويحكم افتروني اقتل اخي} فلما اكثروا عليه سال الله تعالي، فانزل السرير وعليه هارون، وقال لهم: اني مت ولم يقتلني موسي.
# ثم توفي موسي، واختلف في صورة وفاته، قيل: كان هو ويوشع يمشيان فظهرت غمامة سوداء فخافها يوشع واعتنق موسي، فانسل موسي من قماشه، وبقي يوشع معتنق الثياب ، وعدم موسي، واتي يوشع بالقماش الي بني اسراءيل فقالوا: انت قتلت موسي ووكلوا به، فسال الله ان يبين براءته فراي كل رجل كان موكلا علي يوشع في منامه ان يوشع لم يقتل موسي فانا رفعناه الينا، فتركوه. وقيل: بل تنبا يوشع واوحي اليه، وبقي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P019
# موسي يساله فلم يخبره، فعظم ذلك علي موسي وسال الموت فمات، وقيل غير ذلك. توفي في التيه في سابع اذار لمضي الف وستماءة وست وعشرين من الطوفان في ايام منوجهر الملك، مات بعد هارون اخيه باحد عشر شهرا، وهارون كان اكبر منه بثلاث سنين.
# ومولد موسي لمضي اربعماءة وخمس وعشرين من مولد ابراهيم، وبين وفاة ابراهيم ومولد موسي ماءتان وخمسون سنة، وولد موسي لمضي الف وخمسماءة وست سنين من الطوفان، وكان عمره لما خرج ببني اسراءيل من مصر ثمانين سنة، واقام في التيه اربعين سنة، فيكون عمره ماءة وعشرين سنة.
# وكان بنو اسراءيل قبل ان يخرجهم موسي تحت حكم فراعنة مصر رعية لهم، وكانوا علي بقايا من دينهم الذي شرعه يعقوب ويوسف، واول قدومهم الي مصر لمضي تسع وثلاثين سنة من عمر يوسف، فاقاموا في مصر بقية عمر يوسف وهو احدي وسبعون، لان عمر يوسف ماءة وعشر سنين فاذا نقصنا منها تسعا وثلاثين بقي احدي وسبعون، واقاموا ايضا مدة ما بين وفاة يوسف ومولد موسي وهو اربع وستون سنة، واقاموا ايضا ثمانين سنة من عمر موسي حتي خرج بهم، فجملة مقام بني اسراءيل بمصر حتي اخرجهم موسي ماءتين وخمس عشرة سنة.
### | (ذكر حكام بني اسراءيل ثم ملوكهم)
# لما مات موسي لم يتملك علي بني اسراءيل ملك بل سد حكامهم مسد الملوك الي قيام طالوت فكان اول ملوكهم - كما ستري -. قال المءلف رحمه الله: وهذا الفصل - في حكام بني اسراءيل وملوكهم - قد كثر الغلط فيه لبعد عهده ولكونه باللغة بالعبرانية، فتعسر النطق بالفاظه علي الصحة والتواريخ في هذا الفن مختلفة، واما في اسماء الحكام، واما في عددهم، واما في مدد استيلاءهم. ولليهود الكتب الاربعة والعشرون وهي عندهم متواترة قديمة ولم تعرب الي الان، فاحضرت منها سفري قضاة بني اسراءيل وملوكها واحضرت عارفا بالعبرانية والعربية وتركته يقرءها، واحضرت بها ثلاث نسخ وكتبت منها ما ظهر عندي صحته وضبطت الاسماء حسب الطاقة.
# يوشع: لما مات موسي قام بتدبير بني اسراءيل يوشع بن نون بن البشاماع بن عمهود بن بغدان بن ياحن بن شالخ بن راشف بن رافح بن يريعا ين افراءيم بن يوسف بن يعقوب، واقام بهم في التيه ثلاثة ايام، ثم ارتحل بهم الي الشريعة بالغور - واسمه الاردن - في عاشر نيسان من سنة وفاة موسي، فلم يجد سبيلا للعبور، فامر يوشع حاملي صندوق الشهادة الذي فيه الالواح بان ينزلوا الي حافة الشريعة، فوقفت حتي انكشفت ارضها وعبر بنو اسراءيل ثم عادت الشريعة كما كانت، ونزل يوشع بهم علي اريحا محاصرا لها، وفي كل يوم يدور حولها مرة واحدة الي السابع امر بني اسراءيل ان يطوفوا ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P020
# حول اريحا سبع مرات وان يصوتوا بالقرون، فعندما فعلوا هبطت الاسوار ورسخت وتساوت الخنادق بها ودخل بنو اسراءيل اريحا بالسيف وقتلوا اهلها.
# وبعدها سار الي نابلس الي المكان الذي بيع فيه يوسف فدفن عظام يوسف هناك. وكان موسي قد استخرج يوسف من نيل مصر واستصحبه الي التيه، وبقي معهم اربعين سنة، وتسلمه يوشع الي ان دفنه فراغه من اريحا. وملك يوشع الشام وفرق فيه عماله، ودبر بني اسراءيل نحو ثمان وعشرين سنة.
# ثم توفي يوشع ودفن في كفر حارس وله من العمر ماءة وعشر سنين. وفي تاريخ ابن سعيد المغربي: ان يوشع مدفون في المعرة، فلا اعلم انقل ذلك ام اثبته علي ما هو مشهور الان. قال المءلف رحمه الله: فكانت وفاة يوشع سنة ثمان وعشرين لوفاة موسي.
# وبعد يوشع قام بتدبيرهم (فينحاس) بن العيزار بن هارون بن عمران وكالب بن يوقنا، وكان فينحاس هو الامام وهو من سبط يهوذا. وكان كالب يحكم بينهم، وكان امرهما في بني اسراءيل ضعيفا، دام بنو اسراءيل كذلك سبع عشرة سنة.
# ثم طغوا فسلط الله عليهم " كوشيان " ملك الجزيرة - قيل: قبرس - وقيل: كان ملك الارمن، وهو من ولد العيص بن اسحاق. فاستولي علي بني اسراءيل واستعبدهم ثمان سنين، فاستغاثوا الي الله. وكان لكالب اخ من امه اسمه عثنءال بن قياز فاقام كالب اخاه عثنءال علي بني اسراءيل، فكان خلاص بني اسراءيل من كوشيان سنة اثنتين وخمسين لوفاة موسي عليه السلام، لان كوشيان حكم عليهم ثمان سنين.
# فينحاس - بفاء ثم مثناة تحت مهملة، ثم نون ساكنة، ثم حاء مهملة، ثم الف مهملة وسين مهملة -.
# ثم قام بعد كوشيان " عثنءال " بن قياز من سبط يهوذا وازال قطيعة صاحب الجزيرة عن بني اسراءيل واصلح حالهم، وكان صالحا دبر امرهم اربعين سنة، فتكون وفاته في اواخر سنة اثنتين وتسعين لوفاة موسي - صلي الله عليه وسلم -.
### | عثنءال - بعين مهملة وثاء مثلثة ساكنة ونون مكسورة ومثناة تحت مهموزة والف ولام -.
# وبعده اكثر بنو اسراءيل المعاصي وعبدوا الاصنام فسلط عليهم " عغلون " ملك ماب من ولد لوط، واستعبدهم فاستغاثوا الي الله تعالي وبقوا تحت مضايقته ثمان عشرة سنة،
# فيكون خلاصهم منه في اواخر عشر وماءة. عغلون - بعين مفتوحة مهملة وسكون الغين المعجمة وضم اللام وسكون الواو ثم نون.
# ثم اقام الله لهم " اهوذ " من سبط بنيامين، فكف عنهم اذيه عغلون ومضايقته، ودبرهم ثمانين سنة، فتكون وفاة اهوذ في اواخر سنة تسعين وماءة لوفاة موسي عليه السلام - اهوذ علي وزن اقوم وذالة معجمة _ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
# PageV01P021
# ولما مات اهوذ قام بتدبيرهم " شمكار " بن عنوث دون سنة، فتكون ولاية شمكار ووفاته سنة احدي وتسعين وماءة لوفاة موسي. شمكار - باهمال الراء بوزن صمصام -.
# ثم طغوا فاسلمهم الله الي نابين ملك الشام فاستبعدهم عشرين سنة حتي خلصوا منه فيكون خلاصهم منه في اواخر سنة احدي عشرة وماءتين لوفاة موسي. ثم قام فيهم " باراق " بن ابي نعم من سبط تفتالي، وامراة اسمها دبورا فقهقرا بابين ودبرا بني اسراءيل اربعين سنة، فتكون انقضاء مدتهما اواخر سنة احدي وخمسين وماءتين لوفاة موسي. باراق - بموحدة تحت والف وراء مهملة والف وقاف.
# ثم ارتكبوا المعاصي بغير مدبر لهم منهم سبع سنين، واستولي عليهم اعداءهم من مدين تلك المدة، فيكون اخر مدة هذه الفترة في اواخر سنة ثمان وخمسين وماءتين من وفاة موسي، فاستغاثوا فاقام الله فيهم " لذعون " بن نواش فقتل اعداءهم واقام دينهم اربعين سنة، فتكون وفاته في اواخر سنة ثمان وتسعين وماءتين لوفاة موسي. لذعون - بذال منقوطة وعين مهملة بوزن منصور - ... ... .
# ثم قام فيهم بعده ابنه " ابيمالخ " ثلاث سنين، فتكون وفاته في اواخر سنة احدي وثلثماءة لوفاة موسي. ابيمالخ - بهمزة وباء موحدة تحت ومثناة تحت وميم والف ولام وخاء معجمة - ... ... ... ...
# ثم قام بعده فيهم " يءاءير " الجرشي من سبط ششوخر اثنتين وعشرين سنة، فتكون وفاته لمضي ثلثماءة وثلاث وعشرين من وفاة موسي. يءاءير - بضم الياء المثناة تحت وهمزة مفتوحة والف ثم همزة مكسورة وياء مثناة وراء مهملة - ... .
# ثم ارتكبوا المعاصي فسلط عليم بنو عمون من ولد لوط، وملكهم امونيطو فاستولي عليهم ثماني عشرة سنة حتي خلصوا منه، فتكون انقضاء مدته في اواخر سنة احدي واربعين وثلثماءة لوفاة موسي.
# ثم استغاثوا الي الله فاقام فيهم " يفتح " الجرشي من سبط منشا، فكفاهم شر بني عمون وقتل من بني عمون كثيرا ودبرهم ست سنين، فتكون وفاته في اواخر سنة ثلاثماءة وسبع واربعين. يفتح - بضم الياء المثناة تحت وسكون الفاء وضم التاء المثناة فوق وحاء مهملة - ... ... ...
# وقام فيهم بعده " ابصن " من سبط يهوذا سبع سنين، فوفاته في اواخر سنة اربع وخمسين وثلثماءة لوفاة موسي. ابصن - بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وضم الصاد المهملة ثم نون - ... . . وبعده دبرهم " ايلون " من سبط زيولون عشر سنين، فوفاته في سنة اربع وستين وثلثماءة لوفاة موسي. ايلون - بهمزة ممدودة مهملة وضم اللام وواو ونون - ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P022
# وبعده دبرهم " عبدون " بن هلال من سبط افراءيم بن يوسف ثمان سنين فوفاته سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة لوفاة موسي. عبدون - بفتح العين المهملة ودالة مهملة بوزن منصور.
# ثم اخطاوا وعصوا، فسلط عليهم اهل فلسطين واستولوا عليهم اربعين سنة فيكون اخر استيلاء اهل فلسطين عليهم في اواخر سنة اثنتي عشرة واربعماءة لوفاة موسي . فاستغاثوا الي الله فاقام فيهم " شمشون " بن مانوخ من سبط دوف، وكان لشمشون قوة عظيمة يعرف بشمشون الجبار، فدافع اهل فلسطين ودبر ملك بني اسراءيل عشرين سنة، ثم غلبه اهل فلسطين واسروه ودخلوا به كنيستهم وكانت مركبة علي اعمدة، فامسك العواميد وحركها بقوة حتي وقعت الكنيسة فقتلته ومن فيها من فلسطين من كبارهم، فانقضاء مدة تدبير شمشون في اواخر سنة اثنيتين وثلاثين واربعماءة لوفاة موسي. وشمشون - بشينين معجمتين بوزن منصور - ... ...
# ثم كانت فترة وصاروا بغير مدبر عشر سنين، فانقضاء الفترة في اواخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة لوفاة موسي.
# ثم قام فيهم " غالي " الكاهن، عبد صالح من ولد اثنامور بن هارون بن عمران، ومعني الكاهن: الامام. فدبرهم اربعين سنة، وكان عمره لما ولي ثمانيا وخمسين سنة، فمدة عمره ثمان وتسعون سنة، في اول سنة من ولايته ولد شمويل النبي بقرية سيلو علي باب القدس، وفي الثالثة والعشرين من ولاية غالي ولد داود النبي عليه السلام، فوفاة غالي في اواخر سنة اثنتين وثمانين واربعماءة لوفاة موسي.
# ثم دبر بني اسراءيل " شمويل " النبي، وتنبا بعد الاربعين عند وفاة غالي احدي عشرة سنة، ومنتهي هذه الاحدي عشرة سنة هي اخر سني حكام بني اسراءيل وقضاتهم، فكلهم كانوا بمنزلة القضاة وسدوا مسد ملوكهم. وبعد تدبير شمويل احدي عشرة سنة قام لهم ملوك - كما سنذكر -، فتكون انقضاء سني حكامهم في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة لوفاة موسي.
# ثم حضر بنو اسراءيل الي شمويل وسالوه ان يقيم فيهم ملكا، فاقام فيهم " شاول "، وهو طالوت بن قيس من سبط بنيامين، وكان راعيا، وقيل: سقاءا، وقيل دباغا، فملك سنتين واقتتل هو وجالوت - وجالوت من جبابرة الكنعانيين وكان ملكه بجهات فلسطين كان من الشدة وطول القامة بمكان عظيم -، فلما برز للقتال لم يقدم عليه احد، فذكر شمويل علامة قاتل جالوت فاعتبر طالوت عسكره فلم يكن فيهم من يوافق العلامة، وكان داود اصغر بني ابيه راعيا في غنم ابيه واخوته فطلبه طالوت واعتبره شمويل بالعلامة، وهي دهن كان يستدير علي راس من يكون فيه السر، واحضر ايضا تنور حديد وقال: الذي يقتل جالوت يكون ملء هذا التنور. فلما اعتبر داود ملا التنور واستدار الدهن علي راسه ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P023
# فتحققت العلامة، فامره طالوت بمبارزة جالوت. فبارزه وقتل داود جالوت وعمره اذ ذاك ثلاثون سنة ,.
# ثم مات شمويل فدفنه بنو اسراءيل في الليل وناحوا عليه، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة، ومال الناس الي داود حبا، فحسده طالوت وقصد قتله مرة بعد اخري، فهرب داود منه واحترز علي نفسه. ثم ندم طالوت علي قصد قتله وما وقع منه واراد تكفير ذنوبه بموته في الغزاة، وقصد الفلسطينيين وقاتلهم حتي قتل هو واولاده، فموت طالوت في اواخر سنة خمس وتسعين واربعماءة لوفاة موسي.
# وبعد قتله افترقت الاسباط فملك علي احد عشر سبطا " ايش يوشت " بن طالوت ثلاث سنين.
# وانفرد سبط يهوذا وملك عليهم " داود " بن بيشا بن عوفيذ بن بوعر بن سلمون بن نحشوف بن عمينندوب بن رم بن مصرون بن بارص بن يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، وحزن داود علي طالوت ولعن موضع مصرعه. وكان مقام داود بحبرون، فلما استوثق له الملك واطاعه كل الاسباط لثمان وثلاثين سنة من عمر داود انتقل الي القدس، ثم فتح في الشام كثيرا، ثم ارض فلسطين وبلد عمان وماب وحلب ونصيبين وبلاد الارمن وغير ذلك، ولما اوقع داود بصاحب حلب وعسكره - وكان صاحب حماه اذ ذاك اسمه ثاعو وكان معاديا لصاحب حلب - فارسل صاحب حماه ثاعو وزيره بالسلام والدعاء والهدايا الي داود فرحا بقتل صاحب حلب.
# ولما صار لداود ثمان وخمسون سنة وهي السنة الثامنة والعشرون من ملكه كانت قصته مع اوريا وزوجته وهي مشهورة. وفي ستين من عمر داود خرج عليه ابنه ابشولوم بن داود فقتل وملك داود اربعين سنة ولما صار له سبعون سنة توفي، فوفاته في اواخر سنة خمس وثلاثين وخمسماءة لوفاة موسي، واوصي بالملك لسليمان، واوصاه بعمارة بيت المقدس وعين لذلك عدة بيوت تحتوي علي جمل من الذهب.
# وملك بعده " سليمان " وعمره اثنتا عشرة سنة، واتاه الله من الحكمة والملك ما اخبر به في كتابه العزيز. وفي السنة الرابعة من ملكه في ايار وهي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة لوفاة موسي ابتدا سليمان بعمارة بيت المقدس، واقام في عمارته له سبع سنين، وفرغ منه في الحادية عشر من ملكه، فالفراغ من عمارته في اواخر ست واربعين وخمسماءة لوفاة موسي، وكان ارتفاع البيت الذي عمره سليمان ثلاثين ذراعا وطوله ستين في عرض عشرين ذراعا، وعمل خارج البيت سورا محيطا به امتداده خمسماءة في خمسماءة، ثم شرع في بناء دار ملكه بالقدس واجتهد وشيدها وفرغها في ثلاث عشرة سنة وانتهت في الرابعة والعشرين من ملكه. وفي الخامسة والعشرين من ملكه جاءته بلقيس ملكه اليمن ومن معها، واطاعه ملوك الارض وحملوا اليه النفاءس. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P024
# وتوفي وعمره اثنتان وخمسون سنة، ومدة ملكه اربعون سنة، فوفاته في اواخر خمس وسبعين وخمسماءة لوفاة موسي.
# وملك بعده ابنه " رحبعم " وكان ردء الشكل شنيع المنظر، فاظهر الصلابة علي بني اسراءيل وقال لهم: انا خنصري اغلظ من ظهر ابي ومهما كنتم تخشون من ابي فاني اعاقبكم باشد منه، فخرج عن طاعته عشرة اسباط ولم يبق معه غير سبطي يهوذا وبنيامين. وملك علي العشرة " بريعم " عبد سليمان وكان كافرا فاسقا. واستقر لولد داود الملك علي السبطين فقط وعلي بيت المقدس.
# وصار للاسباط العشرة ملوك تعرف بملوك الاسباط نحو ماءتين واحدي وستين سنة، وكان ولد سليمان في بني اسراءيل بمنزلة الخلفاء فينا وملوك الاسباط مثل الخوارج. ولنقدم ذكر بني داود الي حين اجتمعت لهم المملكة علي جميع الاسباط، ثم نذكر ملوك الاسباط متتابعين فنقول:
# استمر رحبعم ملكا للسبطين الي دخول السنة الخامسة من ملكه فغزاه فيها فرعون مصر - واسمه شيشاق - ونهب المال المخلف عن سليمان، وزاد رحبعم في عمارة بيت لحم وغزة وصور وغيرها، وجدد ايلة، وولد له ثمانية وعشرون ابنا سوي البنات، وملك سبع عشرة سنة، وعاش احدي واربعين، فوفاته في اواخر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة لوفاة موسي. رحبعم: بالراء وضم الحاء المهملة وسكون الباء وضم العين.
# وملك بعده علي قاعدته ابنه " افيسا " - بفتح الهمزة وكسر الفاء العبرانية - ثلاث سنين فوفاته في اواخر سنة خمس وتسعين وخمسماءة لوفاة موسي.
# وملك بعده ابنه " ايشا " احدي واربعين سنة، خرج عليه عدو - قيل: من الحبشة، وقيل: من الهند - فهزمه الله بين يدي ايشا. فوفاته في اواخر سنة ست وثلاثين وستماءة لوفاة موسي.
# ثم بعده ابنه " يهوشافاط " خمسا وعشرين سنة، وعمره لما ملك خمس وثلاثون سنة، وكان صالحا معتنيا بعلماءهم. وخرج عليه عدو من ولد العيص في جمع عظيم، فافتتن اعداءه حتي انمحقوا فغنمهم، واستمر ملكا خمسا وعشرين سنة وتوفي، فوفاته في اواخر سنة احدي وستين وستماءة.
# ثم ملك ابنه " يهورام " - بالمثناة تحت - بن يهوشافاط، وعمره اذ ذاك اثنتان وثلاثون وملك ثماني سنين فوفاته سنة تسع وستين وستماءة.
# ثم ملك ابنه " احزياهو " وعمره لما ملك اثنتان واربعون وملك سنتين فوفاته في اواخر سنة احدي وسبعين وستماءة وهو بفتح الهمزة والحاء المهملة وسكون الزاي وبعده فترة سبع سنين بغير ملك حكمت فيها ساحرة اصلها من جواري سليمان اسمها عثلياهو افنت بني داود سوي طفل اسمه يواش بن احزيو اخفوه عنها. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P025
# ثم ملك بعدها " يواش " ابن سبع سنين وفي السنة الثالثة والعشرين من ملكه رمم بيت المقدس وملك اربعين سنة فوفاته في اواخر سنة ثمان عشرة وسبعماءة ويواش بضم المثناة تحت وشين معجمة.
# ثم ملك بعده ابنه " امصياهو " بسكون الصاد وهو ابن خمس وعشرين وملك تسعا وعشرين سنة وقيل خمس عشرة وقتل فموته في اواخر سنة سبع واربعين وسبعماءة لوفاة موسي.
# ثم ملك بعده " عزياهو " وهو ابن ست عشرة ملك اثنتين وخمسين سنة وبرص وتنغصت ايامه عليه وتغلب عليه ابنه يوثم فوفاة عزياهو في اواخر سنة تسع وتسعين وسبعماءة لوفاة موسي وهو بضم العين وتشديد الزاي.
# ثم ملك بعده بنه " يوثم " وهو ابن خمس وعشرين سنة ملك ست عشرة سنة فوفاته سنة خمس عشرة وثمانماءة " يوثم " بضم المثناة تحت ثم فتح المثلثة قيل كان يونس في ايامه.
# وملك بعد وفاته ابنه " اخر " بمد الهمزة المهملة وبالحاء والزاي وهو ابن عشرين وملك ست عشرة سنة وفي الرابعة من ملكه قصده رصين ملك دمشق و " اشعيا " النبي كان في ايامه فبشر اخر بصرف رصين عنه بغير حرب فوفاة اخر في اواخر احدي وثلاثين وثمانماءة.
# وملك بعده ابنه " حزقيا " بكسر الحاء والقاف وتشديد المثناة تحت وكان صالحا مظفرا ولدخول السنة السادسة من ملكه انقرضت دولة الخوارج ملوك الاسباط وتقدم ذكرهم ولنذكرهم الان مختصرا الي حين انتهوا في السادسة من ملك حزقيا وهءلاء خرجوا بعد سليمان علي رحبعم ابنه سنة ست وسبعين وخمسماءة وانقرضوا سنة سبع وثلاثين وثمانماءة فمدة ملكهم ماءتان واحدي وستون سنة وعدتهم سبعة عشر ملكا وهم يربعم ونودب وتعشو وايلا وزمرا وتبني وعمري واحوب واحزيو وياهولرام ويهوناحان ويواش ويربعهم واخر ويقحو ويافح وهوشاع.
# عدنا الي ذكرحزقيا ملك وهو ابن عشرين فرغ عمره قبل موته بخمس عشرة سنة فزاده الله خمس عشرة وامره ان يتزوج واخبره بذلك نبي في زمانه وقصده سنحاريب ملك الجزيرة فخذل وفتن عسكره فرجع وقتله ابنان من اولاده في نينوي ثم هربا الي جبال الموصل ثم الي القدس فامنا بحزقيا واسمهما ارزمالح وسراصر وملك بعد سنحاريب ابنه اسرحدون وكان اشعيا النبي قد اخبر بني اسراءيل ان الله يكفهم سنحاريب بغير قتال وعظم حزقيا وهادنه الملوك وتوفي في اواخر سنة ستين وثمانماءة.
# وملك بعده ابنه " منشا " وعمره اثنتا عشرة سنة فطغي وفسق اثنتين وعشرين سنة وغزاه صاحب الجزيرة ثم تاب توبة نصوحا حتي مات وملكه خمس وخمسون سنة فوفاته في اواخر سنة تسعماءة وخمس عشرة سنة. منشا بميم ونون مفتوحة وشين معجمة مشددة.
# ثم ملك بعده ابنه " امون " بهمزة مهملة سنتين. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P026
# ثم بعده ابنه " يوشيا " بضم المثناة تحت وسكون الواو وكسر الشين المعجمة وتشديد المثناة تحت.
# ثم بعده ابنه " يهوياخين " ثلاثة اشهر فغزاه فرعون مصر - اظنه الاعرج - واسره الي مصر فمات بها.
# وملك بعد اسره اخوه " يهوياقيم " وفي السنة الرابعة من ملكه تولي بختنصر علي بابل وهي سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة لوفاة موسي، وذلك علي حكم ما اجتمع لنا من مدد ولايات بني اسراءيل وفتراتهم اما ما اختاره المءرخون فهو: ان من وفاة موسي الي ابتداء ملك بختنصر تسعماءة وثمانيا وسبعين سنة وماءتين وثمانية واربعين يوما وهو يزيد علي ما اجتمع لنا من من المدد المذكورة فوق ست وعشرين سنة وهو تفاوت قريب، وكان هذا النقص انما حصل من اسقاط اليهود كسور المدد المذكورة اذ يبعد ان يملك الشخص عشرين سنة او تسع عشرة سنة مثلا بلا اشهر وايام معها ولنءرخ بولاية بختنصر ما بعدها.
# كان ابتداء ولاية " بختنصر " في سنة تسع وسبعين وتسعماءة لوفاة موسي وفي السنة الاولي من ولاية بختنصر فتح نينوي - مدينة قبالة الموصل - وقتل اهلها وخربها وفي الرابعة وهي السابعة من ملك يهوياقيم سار بختنصر الي الشام وغزا بني اسراءيل فاطاعه يهوياقيم فابقاه علي ملكه؛ اطاعه ثلاث سنين ثم عصي عليه فارسل لامساكه واحضر فمات في الطريق خوفا فمدة يهوياقيم نحو احدي عشرة سنة وانقضاءها في اواءل سنة ثمان لابتداء ملك بختنصر. ويهوياقيم مثني الياءات تحت.
# ولما اخذ استخلف ابنه " يخينو " فاقام ماءة يوم ثم ارسل بختنصر فاخذه الي بابل وهو بفتح المثناة تحت وفتح الخاء وسكون النون وضم المثناة تحت ثم واو واخذ بختنصر معه جماعة من علماء بني اسراءيل منهم دانيال وحزقيل النبي من نسل هارون وسجن يخنيو الي ان مات بختنصر.
# ولما امسكه نصب عمه " صدقيا " واستمر في طاعته وكان ارمياء النبي يعظ صدقيا وبني اسراءيل ويهددهم ببختنصر ولا يلتفتون وفي التاسعة من ملك صدقيا عصي علي بختنصر فنزل بختنصر بالجيوش علي تارين ورفنية وبعث بالجيش مع وزيره نبوزراذون بفتح النون وضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح الزاي والراء وبالذال المعجمة الي حصار صدقيا بالقدس فحاصره سنتين ونصفا اولها عاشر تموز من التاسعة لملك صدقيا واخذ بعد حصار تلك المدة القدس بالسيف واسر صدقيا وخلقا من بني اسراءيل واحرق القدس وهدم البيت الذي بناه سليمان واحرقه واباد بني اسراءيل قتلا وتشريدا فكان مدة ملك صدقيا نحو احدي عشرة سنة وهو اخر ملوك بني اسراءيل.
# واما من تولي منهم بعد اعادة عمارة بيت المقدس كما سياتي فانما كان له الرياسة ببيت المقدس لا غير فيكون انقضاء ملك بني اسراءيل وخراب بيت المقدس علي يد بختنصر سنة عشرين من ولاية بختنصر تقريبا وهي التاسعة والتسعون بعد التسعماءة لوفاة ... ... . . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P027
# موسي عليه السلام وهي ايضا سنة ثلاث وخمسين واربعماءة مضت من عمارة بيت المقدس وهي مدة لبثه علي العمارة واستمر بيت المقدس خرابا سبعين سنة ثم عمر كما سياتي، والي هنا انتهي نقلنا من كتب اليهود المعروفة بالاربعة والعشرين المتواترة عندهم.
# " ومن تجارب الامم " لابن مسكوية: لما غزا بختنصر القدس وخربه واباد بني اسراءيل اقام منهم جماعة عند فرعون مصر هربا منه فطلبهم من فرعون مصر وقال: هءلاء عبيدي. فلم يسلمهم فرعون وقال، ليسوا بعبيدك وانما هم احرار: فقصد بختنصر مصر وهرب منهم جماعة ايضا الي الحجاز واقاموا مع العرب - من كتاب ابي عيسي - ثم بعد ذلك قصد بختنصر صور وحاصرها فارسل اهلها اموالهم في البحر فارسل الله علي السفن ريحا فغرقت وملك صور بالسيف وقتل صاحبها ولم يجد فيها كسبا طاءلا ثم سار بختنصر الي مصر وقاتل فرعون الاعرج فانتصر بختنصر عليه وقتله وصلبه وحاز ذخاءر مصر وسبي قبط مصر وغيرهم وصارت مصر خرابا اربعين سنة ثم غزا المغرب وعاد الي بلاده ببابل وسنذكر اخبار بختنصر ووفاته مع الفرس ان شاء الله تعالي.
# " واما بيت المقدس " فعمر بعد لبثه علي التخريب سبعين سنة عمره بعض ملوك الفرس واسمه عند اليهود كيرش فقيل هو دارا بن بهمن وقيل هو بهمن وهو الاصح يشهد بصحته كتاب اشيعا كما سنذكر عند ذكر ازدشير بهمن المذكور مع ملوك الفرس فتراجعت الي القدس بنو اسراءيل وكانت عمارته في اول سنة تسعين لابتداء ولاية بختنصر.
# ومن جملة العاءدين الي المقدس " عزير " عليه السلام كان بالعراق وقدم معه الفان او يزيدون من بني اسراءيل العلماء وغيرهم وترتب مع عزير بالقدس ماءة وعشرون شيخا من علماء بني اسراءيل وكانت التوراة قد عدمت منهم اذ ذاك فمثلها الله في صدر العزير ووضعها لبني اسراءيل يعرفونها بحلالها وحرامها فاحبوه واصلح امرهم ومن كتب اليهود ان العزير لبث يدبر بني اسراءيل في القدس حتي توفي بعد اربعين سنة لعمارة بيت المقدس فتكون وفاة العزير سنة ثلاثين وماءة لابتداء ولاية بختنصر واسمه بالعبراني عزرا من ولد فينحاس بن العزر بن هارون بن عمران.
# ومنها ان الذي تولي رياستهم بعده شمعون الصديق من نسل هارون ايضا، ومن كتاب ابي عيسي انهم لما تراجعوا الي القدس صار حكامهم منهم تحت حكم الفرس حتي ظهر الاسكندر في سنة اربعماءة وخمس وثلاثين لولاية بختنصر، وغلبت اليونان علي الفرس فدخل بنو اسراءيل حينءذ تحت حكم اليونان واقاموا ولاتهم منهم ايضا.
# وكان يقال للمتولي عليهم " هيرذوش " وقيل هرذوش واستمروا كذلك حتي خرب بيت المقدس الخراب الثاني وتشتت منه بنو اسراءيل كما سيذكر.
# عدنا الي ذكر من كان من الانبياء في ايام بني اسراءيل ذكر " يونس " ابن متي عليه السلام، متي امه. ولم يشتهر نبي بامه غير عيسي ويونس عليهما السلام قيل ان يونس من ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P028
# بني اسراءيل وانه من سبط بنيامين وقيل بعث يونس في تلك المدة الي اهل نينوي قبالة الموصل بينهما دجلة فنهاهم عن الاصنام واوعدهم بالعذاب في يوم معلوم ان لم يتوبوا وضمن ذلك عن ربه عز وجل فلما اظلهم العذاب امنوا فكشفه الله عنهم وجاء يونس لذلك اليوم فلم ير العذاب حل ولا علم بايمانهم فذهب مغاضبا.
# قال ابن سعيد: ودخل في سفينة بدجلة فوقفت السفينة فقال رءيسها: فيكم من له ذنب، وتساهموا علي من يلقونه في البحر فوقعت المساهمة علي يونس فرموه فالتقمه الحوت وسار به الي الابلة وكان من شانه ما اخبر الله به في القران العظيم.
# ذكر " ارميا " تقدم ان ارميا كان في ايام صدقيا وبقي ارميا يامر بني اسراءيل بالتوبة ويتهددهم ببختنصر فلما لم يرجعوا فارقهم ارميا واختفي حتي غزاهم بختنصر وخرب القدس كما مر. قال ابن سعيد : اوحي الله الي ارميا اني عامر بيت المقدس فاخرج اليها فخرج الي القدس وهي خراب فقال في نفسه سبحان الله امرني الله ان انزل هذه البلدة واخبرني انه عامرها فمتي يعمرها ومتي يحييها الله بعد موتها فنام ومعه حماره وسلة فيها طعام وكان من قصته كما قال الله {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه} الاية. وقيل صاحب هذه القصة العزير والاصح انه ارميا.
# ذكر " نقل التوراة " وغيرها من العبرانية الي اللغة اليونانية من كتاب ابي عيسي لما ملك الاسكندر وعظم ملك اليونان وقهروا الفرس اطاعهم بنو اسراءيل وغيرهم وتولت ملوك اليونان بعد الاسكندر وكان يقال لكل واحد منهم بطليموس وذلك ان الاسكندر مات فملك بعده بطليموس بن لاغوس ابن عشرين سنة ثم ملك بعده بطليموس محب اخيه فوجد نحو ثلاثين الف اسير من اليهود فاعتقهم وامرهم بالعودة الي بلادهم ففرح بنو اسراءيل بذلك وارسل رسولا الي بني اسراءيل المقيمين بالقدس وطلب منهم ان يرسلوا اليه عدة من علماءهم لنقل التوراة وغيرها الي اللغة اليونانية فسارعوا الي امره وازدحموا علي الرواح اليه ثم اتفقوا ان يبعثوا من كل سبط من اسباطهم ستة نفر فبلغوا اثنين وسبعين رجلا فلما وصلوا الي بطليموس احسن قراهم وصيرهم ستا وثلاثين فرقة وخالف بين اسباطهم وامرهم فترجموا له ستا وثلاثين نسخة بالتوراة وقابل بطليموس بعضها ببعض فوجدها مستوية لم فترجموا له ستا وثلاثين نسخة بالتوراة وقابل بطليموس بعضها ببعض فوجدها مستوية لم تختلف اختلافا يعتد به وفرق النسخ المذكورة في بلاده، وبعد فراغهم من الترجمة وصلهم وجهزهم الي بلدهم وساله المذكورون نسخة من تلك النسخ فاسعفهم بنسخة وعادوا بها الي بيت المقدس.
# فنسخة التوراة المنقولة لبطليموس حينءذ اصح التوراة واثبتها وقد تقدم ذكرها وذكر نسخة اليهود ونسخة السامرة. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P029
### | (ذكر زكريا ويحيي عليهما السلام)
# قال ابن سعيد في كتابه: زكريا من ولد سليمان بن داود نبي مذكور في القران كان نجارا وهو الذي كفل مريم ام عيسي وكانت مريم بنت عمران بن ماثان من ولد سليمان بن داود وام مريم اسمها حنه وكان زكريا متزوجا اخت حنه واسمها ايساع فكانت زوج زكريا خالة مريم ولذلك كفل مريم فلما كبرت بني لها زكريا غرفة في المسجد وانقطعت فيها للعبادة وكان لا يدخل علي مريم غير زكريا وارسل الله جبريل فبشر زكريا بيحيي مصدقا بكلمة من الله يعني عيسي ابن مريم ثم ارسل جبريل ونفخ في جيب مريم فحملت بعيسي وكانت قد حملت خالتها اساع بيحيي وولد يحيي قبل المسيح بستة اشهر ثم ولدت مريم عيسي وعلمت اليهود ولادة مريم لعيسي من غير بعل فاتهموا بها زكريا فهرب واختفي في شجرة عظيمة فقطعوا الشجرة وقطعوا زكريا معها وكان عمره نحو ماءة سنة. ولد المسيح لمضي ثلثماءة وثلاث سنين للاسكندر.
# وقتل زكريا بعد ولادته فيكون مقتل زكريا بعده بقليل " ويحيي " ابنه نبء صغيرا ودعا الي عبادة الله تعالي ولبس الشعر واجتهد حتي نحل وكان عيسي قد حرم نكاح بنت الاخ وكان لهردوس الحاكم علي بني اسراءيل بنت اخ اراد ان يتزوجها حسبما هو جاءز في دين اليهود فنهاه يحيي فطلبت ام البنت من هردوس قتل يحيي فامتنع فعاودته هي والبنت والحت فامر بيحيي فذبح لديهما قبل رفع المسيح بمدة يسيرة لان عيسي ابتدا بالدعوة وله ثلاثون سنة ولما امره الله ان يدعو الناس الي دين النصاري غمسه يحيي في نهر الاردن ولعيسي نحو ثلاثين سنة وخرج من الغمس وابتدا بالدعوة وجميع ما لبث المسيح بعد ذلك ثلاث سنين فذبح يحيي كان بعد مضي ثلاثين سنة من عمر عيسي وقيل رفعه ورفع عيسي بعد نبوته بثلاث سنين والنصاري تسمي يحيي يوحنا المعمدان لكونه عمد المسيح.
### | (ذكر عيسي ابن مريم عليهما السلام)
# مريم امها حنه زوج عمران كانت حنه لا تلد واشتهت الولد فدعت ونذرت ان رزقت ولدا جعلته من سدنة بيت المقدس فحملت حنه وهلك زوجها عمران وهي حامل فولدت بنتا سمتها مريم معناه العابدة ثم حملتها واتت بها المسجد ووضعتها عند الاخبار وقالت دونكم هذه المنذورة فتنافسوا فيها لانها بنت عمران وكان من اءمتهم فقال زكريا انا احق بها لان خالتها زوجتي فاخذ زكريا وضمها الي ايساع خالتها وكان ما قدمناه، وولدت مريم عيسي في بيت لحم سنة اربع وثلثماءة لغلبة الاسكندر.
# {فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا} واخذوا الحجارة ليرجموها فتكلم عيسي وهو في المهد معلقا في منكبها {قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا} فلما سمعوا كلام ابنها تركوها ثم اخذته مريم وسارت به الي مصر مع ابن عمها يوسف النجار بن يعقوب بن ماثان وكان نجارا حكيما ويزعم بعضهم ان يوسف كان تزوج مريم ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P030
# لكن لم يقربها وهو اول من انكر حملها ثم تحقق براءتها وسار معها الي مصر واقاما هناك اثنتي عشرة سنة.
# ثم عاد عيسي وامه الي الشام ونزلا الناصرة وبها سميت النصاري اقام بها حتي بلغ ثلاثين سنة فارسل.
# من كتاب ابي عيسي: لما صار له ثلاثون سار الي الاردن وهو شريعة الغور فاعتمد وابتدا بالدعوة ولستة ايام خلت من كانون الثاني لمضي ثلاث وثلاثين وثلثماءة للاسكندر، واظهر عيسي المعجزات فاحيا عازر بعد ثلاثة ايام من موته وجعل من الطين طيرا قيل هو الخفاش وابرا الاكمة والابرص ومشي علي الماء وانزل الله عليه الماءدة واوحي اليه الانجيل.
# من كتاب ابن سعيد المغربي: لبس عيسي الصوف والشعر واكل من نبات الارض، وربما تقوت من غزل امه والحواريون الذين اتبعوه اثنا عشر وهم: شمعون الصفا وشمعون القناني ويعقوب بن زندي ويعقوب بن حلقي وقولوس ومارقوس واندراوس وتمريلا ويوحنا ولوقا وتوما ومتي، وهءلاء هم سالوه نزول الماءدة فسال ربه فانزلها سفرة حمراء مغطاة بمنديل فيها سمكة مشوية وحولها البقول ما خلا الكراث وعند راسها الملح وعند ذنبها خل ومعها خمسة ارغفة علي بعضها زيتون وعلي باقيها رمان وتمر فاكل منها خلق كثير ولم تنقص ولم ياكل منها ذو عاهة الا برا كانت تنزل يوما وتغيب يوما اربعين ليلة.
# قال ابن سعيد: ولما اعلم الله المسيح انه خارج من الدنيا جزع من ذلك فدعا الحواريين وصنع لهم طعاما وقال لهم احضروني الليلة فان بي اليكم حاجة فلما اجتمعوا بالليل عشاهم وقام يخدمهم فلما فرغوا من الطعام اخذ يغسل ايديهم ويمسحها بثيابه فتعاظموا ذلك فقال: من رد علي شيءا مما اصنع فليس مني فتركوه حتي اذا فرغ قال: انما فعلت ذلك ليكون لكم اسوة بي في خدمة بعضكم بعضا واما حاجتي اليكم فان تجتهدوا لي في الدعاء الي الله ان يءخر اجلي فلما ارادوا ذلك القي الله عليهم النوم حتي لم يستطيعوا الدعاء وجعل المسيح يوقظهم ويءنبهم فلا يزدادون الا نوما وتكاسلا واعلموه انهم مغلوبون عن ذلك فقال المسيح: سبحان الله يذهب بالراعي فتتفرق الغنم.
# ثم قال لهم: الحق اقول لكم ليكفرن بي احدكم قبل ان يصيح الديك وليبيعني احدكم بدارهم يسيرة وياكلن ثمني، وكانت اليهود قد جدت في طلبه فحضر بعض الحواريين الي هرودس الحاكم علي اليهود والي جماعة من اليهود وقال: ما تجعلون لي اذا دللتكم علي المسيح، فجعلوا له ثلاثين درهما فاخذها ودلهم عليه فرفع الله تعالي المسيح اليه والقي شبهه علي الذي دلهم عليه واختلف العلماء في موته قبل رفعه فقيل رفع ولم يمت وقيل توفاه الله ثلاث ساعات وقيل سبع ساعات ثم احياه وتاول قاءل هذا قوله تعالي {اني متوفيك} وربط اليهود الشخص المشبه به وقادوه بحبل ويقولون له انت كنت تحيي ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P031
# الموتي افلا تخلص نفسك من هذا الحبل ويبصقون في وجهه ويلقون عليه الشوك وصلبوه علي الخشب ست ساعات.
# ثم استوهبه يوسف النجار من الحاكم الذي كان علي اليهود واسمه فيلاطون ولقبه هردوس ودفنه يوسف في قبر كان يوسف قد اعده لنفسه.
# وانزل الله المسيح من السماء الي امه مريم وهي تبكي فقال لها: ان الله رفعني اليه ولم يصبني الا الخير وامرها فجمعت له الحواريين فبثهم في الارض رسلا عن الله وامرهم ان يبلغوا عنه ما امره الله به ثم رفعه الله اليه وتفرق الحواريون حيث امرهم وكان رفعه لمضي ثلثماءة وست وثلاثين سنة من غلبة الاسكندر علي دارا.
# قال الشهرستاني: ثم ان اربعة من الحواريين متي ولوقا وبرقس ويوحنا اجتمعوا وجمع كل واحد منهم انجيلا، وخاتمة انجيل متي ان المسيح قال: اني ارسلتكم الي الامم كما ارسلني ابي اليكم فاذهبوا وادعوا الامم باسم الاب والابن وروح القدس.
# قلت: تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وكان بين رفع المسيح ومولد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - خمسماءة وخمس واربعون سنة تقريبا وكانت ولادة المسيح ايضا لمضي ثلاث وثلاثين سنة من اول ملك اغسطس ولمضي احدي وعشرين سنة من غلبته علي قلوبطرا لان اغسطس لمضي اثنتي عشرة سنة من ملكه سار من رومية وملك ديار مصر وقتل قلوابطرا ملكه اليونان وبعد احدي 
# وعشرين سنة من غلبته علي قلوبطرا ولد المسيح عليه السلام وقيل غير ذلك لكن هذا الاقوي، ومدة ملك اغسطس ثلاث واربعون سنة وعاش المسيح الي ان رفع ثلاثا وثلاثين سنة وثلاثة سنة وثلاثة اشهر فيكون رفع المسيح بعد موت اغسطس بثلاث وعشرين سنة في اواخر السنة من ملك غانيوس وسنذكر امة عيسي النصاري مع باقي الامم في الفصل الخامس.
# ومريم ام عيسي عاشت نحو ثلاث وخمسين سنة حملت بالمسيح ولها ثلاث عشرة سنة وعاشت مجتمعه معه ثلاثا وثلاثين سنة وكسرا وبقيت بعد رفعه ست سنين.
# واعلم انه لما ظهر المسيح اراد هردوس قتله واسم هردوس فيلاطوس فرفع وجري ما تقدم ذكره وكان عمر المسيح عند موت اغسطس عشر سنين تقريبا ورفعه بعد موت اغسطس بنحو ثلاث وعشرين سنة والذي ملك بعد اغسطس طيباريوس اثنتين وعشرين سنة ثم غانيوس اربع سنين ثم فلوذيوس اربع عشرة سنة ثم يارون ثلاث عشرة سنة.
# ثم ملك اخر قيل اسمه اوشاسبانوس وقيل اسفسيشوس عشر سنين.
# ثم ملك بعده طيطوس، وفي السنة الاولي من ملكه قصد بيت المقدس واوقع باليهود وقتلهم واسرهم عن اخرهم الا من اختفي ونهب القدس واحرق الهيكل واحرق كتبهم وخلا القدس من بني اسراءيل كان لم تغن بالامس ولم تعد لهم بعد ذلك رياسة ولا حكم وذلك بعد رفع المسيح بنحو اربعين سنة فخرب بيت المقدس ثانيا وتشتت اليهود التشتت ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P032
# الذي لم يعودوا بعده لاربعين سنة من رفع المسيح ولثلثماءة وست وسبعين من غلبة الاسكندر ولثمانماءة واحدي عشرة لابتداء ملك بختنصر فلبث بيت المقدس علي عمارته الاولي كذلك الي ان خربه بختنصر اربعماءة وثلاثا وخمسين سنة ثم لبث علي التخريب سبعين سنة ثم عمر ولبث علي عمارته الثانية الي حين خربه طيطوس التخريب الثاني سبعماءة واحدي وعشرين سنة، وفي العزيزي للحسن بن احمد المهلبي في المسالك والممالك ان بيت المقدس بعد ان خربه طيطوس ثانيا كما مر تراجع الي العمارة قليلا قليلا وترمم واستمر عامرا وهي عمارته الثالثة حتي سارت هيلانة ام قسطنطين الي القدس في طلب خشبة المسيح التي زعم النصاري صلب المسيح عليها.
# ولما وصلت الي القدس بنت كنيسة قمامة علي القبر الذي زعم النصاري انه قبر عيسي وخربت هيكل بيت المقدس وامرت ان تلقي فيه قمامات البلد وزبالته فصار موضع الصخرة مزبلة.
# وبقي كذلك حتي قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتح القدس فدله بعضهم علي موضع الهيكل فنظفه عمر من الزباءل وبني به مسجدا الي ان تولي الوليد بن عبد الملك فهدم المسجد وبني علي الاساس القديم المسجد الاقصي وقبة الصخرة وبني هناك قبابا ايضا سمي بعضها قبة الميزان وبعضها قبة المعراج وبعضها قبة السلسلة والامر علي ذلك الي يومنا هذا.
# وخلاصة ما ذكر ان هيكل بيت المقدس عمره سليمان وبقي حتي خربه بختنصر اولا ثم عمره كورش ثانيا وبقي حتي خربه طيطوس ثانيا ثم تراجع للعمارة قليلا قليلا حتي خربته هيلانة ام قسطنطين ثالثا ثم عمره عمر رضي الله عنه رابعا ثم خرب وعمره الوليد خامس عمارة وهي الي الان. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P033
### | (الفصل الثاني)
### | (في ذكر ملوك الفرس)
# كانوا اعظم ملوك الارض قديما وترتيبهم لا يماثلهم غيرهم فيه وهم اربع طبقات
# طبقة اولي: يقال لها الفيشدادية لان كل واحد منهم يقال له فيشداد ومعناه اول سيرة العدل وهم تسعة اوشهنج وطهمورث وجمشيذ وبيوراسب وهو الضحاك وافريدون بن القيان ومنوجهر وافراسياب وكرشاسب وزو، هذهه طبقة قديمة.
# وطبقة ثانية: يقال لهم الكيانية اي في اول اسماءهم لفظة كي للتنزيه معناها الروحاني وقيل الجبار وهم تسعة ايضا كيقباذ وكيكاوس وكيخسرو وكيلهراسب وكيشاسف وكي ازدشير بهمن وهماي بنت ازدشير بهمن ودارا الاول ودارا الثاني وهو الذي قتله الاسكندر واستولي علي ملكه.
# وطبقة ثالثة: وهم بعض ملوك الطواءف ويقال لهم الاشغانية وعدتهم احد عشر: اشغا بن اشغان ويقال اشك بن اشكان وشابور بن اشغان واورمز بن اشغان وبيزن الاشغاني وجودرز الاشغاني ونرسي الاشغاني وهرمز الاشغاني وخسروا الاشغاني وبلاش الاشغاني واردوان الاصغر الاشغاني.
# وطبقة رابعة: وهم الاكاسرة لان كل واحد يقال له كسري ويقال لهم الساسانية نسبة الي جدهم ساسان.
# وملك منهم عدة من النساء بعد الهجرة واستولي عليهم غيرهم من الفرس واولهم ازدشير بابك واخرهم يزدجرد قتل ايام عثمان رضي الله عنه كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# الطبقة الاولي: الفيشدادية: اوشهنج اول من رتب الملك ووضع الخراج ملكه بعد الطوفان بماءتي سنة وقيل كانوا قبل الطوفان وكذا تقول الفرس وينكرون الطوفان ويزعمون ان ملك ملوكهم لم ينقطع ولم يشتهر بعد اوشهنج غير طهمورث وبينه وبين اوشهنج عدة اباء وسلك سيرة جده وهو اول من كتب بالفارسية.
# وبعده " جمشيذ " بجيم مفتوحة وشين منقوطة ومثناة تحت وذال منقوطة اخو طهمورث لابويه؛ وجم: القمر، وشيذ: الشعاع اي شعاع القمر، وكذلك يسمون خورشيذ اي شعاع الشمس؛ فخور اسم الشمس. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P034
# جمشيذ ملك الاقاليم السبعة وزاد في صلاح السيرة واحدث النيروز عيدا يتنعمون فيه ووضع لكل امر من الامور خاتما مخصوصا فكتب علي خاتم الحرب الرفق والمداراة وعلي خاتم الخراج العدل والعمارة وعلي خاتم البريد والرسل الصدق والامانة وعلي خاتم المظالم السياسة والانتصاف، وبقيت رسوم تلك الخواتم حتي محاها الاسلام ثم بدل سيرته بالتكبر والجبرية علي وزراءه وقواده واثر اللذات فتبعه بيوراسب حتي قتله بالمنشار.
# ثم ملك " بيوراسب " الضحاك ويقال له الدهاك معناه عشر افات فعرب فقيل الضحاك سار بالعنف والفجور والقتل والمكس واللهو وكان علي منكبيه سلعتان يحركهما اذا شاء فادعي انهما حيتان تهويلا.
# ولما اشتد جوره ظهر باصفهان " كابي " قتل له الضحاك ابنين فاخذ كابي عصا وعلق بطرفها جرابا ويقال كان حدادا والذي علقه قطع الحداة وحض الناس علي مجاهدة بيوراسب واستفحل امره وبقي ذلك العلم عند الفرس ورصعوه بالجواهر وسموه " درفش كابيان ".
# فهرب بيوراسب وابي كابي ان يتملك لكونه ليس من بيت الملك وامرهم فملكوا افريدون بن القيان من اولاد جمشيذ واحتوي علي منازل بيوراسب وامواله واسره بدماوند وقتله وكان النبي ابراهيم عليه السلام في اواخر ايام الضحاك ولذلك زعم قوم انه نمروذ او ان نمروذ عامل من عماله ويزعم كل من الفرس والسريان والعرب ان الضحاك منهم.
# وكان ابراهيم في اول ملك افريدون وقيل هو ذو القرنين وسار في الناس باحسن سيرة ورد مظالم الضحاك وكان لافريدون ثلاثة اولاد فقسم الارض بينهم اثلاثا:
# احدهم " ايرج " جعل له العراق والهند والحجاز وجعله صاحب التاج والسرير وولاه علي اخويه.
# والثاني " سلم " جعل له الروم وديار مصر والمغرب.
# والثالث " طوج " جعل له الصين والترك والمشرق جميعه ولما مات افريدون وثب طوج وسلم علي ايرج فقتلاه واقتسما بلاده وملكا الارض ونشا لايرج ابنه منوجهر حقد علي عميه وتغلب علي ملك ابيه وتقوي وسار نحو الترك فقتل طوج ثم قتل سلم عميه وادرك ثار ابيه منهما.
# ثم نشا من ولد طوج ابنه " افراسياب " حشد وحارب منوهجر بن ايرج وحاصره بطبرستان ثم اصطلحا وجعلا نهر بلخ حدا بينهما وفي ايام منوجهر ظهر موسي وذكروا ان فرعون موسي وهو الوليد بن الريان كان عاملا لمنوجهر فتغلب افراسياب علي ملك فارس وافسد وخرب.
# ثم ظهر " زو " بن طهماسب من اولاد منوجهر فطرد افراسياب الي بلاد الترك بعد حروب واحسن السيرة وعمر واصلح واستخرج للسواد نهر الزاب وبني علي حافتيه مدينة ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P035
# وكان وزيره كرشاسف من اولاد طوج بن افريدون وقيل اشتركا في الملك .
# ذكر الطبقة الثانية وهم الكيانية: ملك بعد هلاك كرشاسف كيقباذ بن زو واشبه اباه في الخير وعمارة البلاد.
# ثم هلك وملك بعده " كيكاوس " بن كينية بن كيقباذ المذكور فشدد علي اعداءه وقتل خلقا من عظماء البلاد وله ابن اسمه سياوش بسين مهملة والاخري منقوطة كان في نهاية الجمال سلمه ابوه الي رستم الشديد ناءب مملكة سجستان فرباه كما ينبغي واتي به الي والده كيكاوس وهو في نهاية الادب والفروسية ففرح به وولاه مملكته.
# وكان لكيكاوس زوجة مبدعة الحسن فهويت سياوش واعلمته فامتنع وراجعته حتي طاوعها وتعاشقا شديدا مبرحا وفي الاخر علم كيكاوس بذلك فمنع ابنه من الدار وضربها وحبسها ثم ارضاها فارسلت مع بعض الخصيان الي سياوش تقول ان عاهدتني ان تتزوج بي قتلت اباك فعرف الخصي كيكاوس بذلك فحبسها ومنع سياوش من الدخول اليه فسال سياوش رستما الذي رباه ان يشفع اليه ان يرسله الي حرب افراسياب ملك الترك فارسله مع جيش فصالحه افراسياب علي ما اراد وارسل الي ابيه يعلمه بذلك فانكر عليه وقال لا بد من الحرب فلم يمكن سياوش الغدر بافراسياب ولا الرجوع الي والده لما ذكر فهرب سياوش الي افراسياب فاكرمه وزوجه ابنته ثم ان اولاد افراسياب اغروا والدهم بقتل سياوش وخوفوه عاقبته فقتله وبنت افراسياب حبلي منه فاراد ابوها قتلها ثم تركها فولدت ابنا وسمع كيكاوس بذلك فقتل زوجته لكون ذلك بسببها وارسل شطارا في زي التجار بالمال فسرقوا له ابن سياوش وزوجته واسم الولد كيخسرو ثم ان كيكاوس قرر الملك لابن ابنه كيخسرو.
# وهلك واستمر " كيخسروا " ملكا وقوي فقصد جده ابا امه افراسياب طالبا ثار ابيه سياوش وجرت حروب وفي الاخر ظفر كيخسروا بافراسياب واولاده وعسكره فقتلهم ونهب الاموال ولما اخذ ثاره واستقر ملكه تزهد وخرج عن الدنيا فساله وجوه الدولة ان يعين من يختاره ملكا وكان لهراسف حاضرا وهو من مرازبته فجعله وصيه واقبل الناس عليه وفقد كيخسرو، مدة ملك كيخسرو ستون سنة.
# ولما ملك " لهراسف " ويقال هو ابن اخي كيكاوس اتخذ سريرا ذهبا مرصعا بالجواهر وينبت له بخراسان بلخ وسكنها لقتال الترك.
# وفي زمن لهراسف كان " بختنصر " جعله لهراسف اصيهبدا علي العراق والاهواز والروم وغربي دجلة فاتي دمشق وصالحه اهلها وصالحه بنو اسراءيل بالقدس ثم غدروا به فقتل وخرب القدس وارتكب ما تقدم ذكره في مصر والمغرب وفلسطين والاردن وحصل مع بختنصر من بني اسراءيل دانيال النبي وغيره من اولاد الانبياء وحمل الي لهراسف من المغرب والشام والقدس اموالا عظيمة واختلف المءرخون في بختنصر فقيل كان مستقلا بنفسه وقيل كان ناءبا للفرس والاصح انه كان ناءب لهراسف. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P036
# وغزا بختنصر العرب وكان في زمن معد بن عدنان فقصده طواءف من العرب مسالمين فاحسن اليهم وانزلهم شاطء الفرات وبنوا موضع معسكرهم وسموه الانبار
# " رءيا بختنصر " وفي كتب اليهود والمءرخين من المسلمين ان بختنصر راي في نومه صنما راسه من ذهب وصدره وذراعاه من فضة وبطنه وفخذاه من نحاس وساقاه وقدماه من حديد واصابع قديمة بعضها حديد وبعضها خزف وان حجارة انقطعت من جبل من غير يد قاطعه لها وصكت الصنم فاندق الحديد والنحاس وغيره وصار جميع ذلك مثل الغبار والوت به ريح عاصفة ثم صارت الحجارة التي صكت الصنم جبلا عظيما امتلات منه الارض كلها فقال بختنصر لا اصدق تعبير ما رايته الا ممن يخبرني بما رايت وكتم بختنصر ذلك وسال العلماء والسحرة والكهنة عن ذلك فلم يطق احدا ان ينبءه بذلك حتي سال دانيال فنباه دانيال بصورة رءياه كما راه بختنصر ولم يخل منها بشء
# ثم عبرها له دانيال فقال الراس ملكك وانت بين الملوك بمنزلة راس الصنم الذهب والذي يقوم بعدك دونك بمنزلة الفضة من الذهب ثم يكون كل متاخر اقل ممن قبله مثل ما ان النحاس دون الفضة والحديد دون النحاس واما الاصابع التي بعضها حديد وبعضها خزف فان المملكة تصير اخر الوقت مختلطة مختلفة بعضها قوي وبعضها ضعيف.
# ثم ان الله تعالي يقيم بعد ذلك مملكة لا تبيد الي اخر الدهر هذا تعبير رءياك فخر بختنصر ساجدا لدانيال وامر له بالخلع وان يقرب له القرابين قيل تولي بختنصر سبعا وخمسين سنة وشهرا وثمانية ايام وتفسير بختنصر بالعربية عطارد هو ينطق سمي بذلك لتقريبه الحكماء والعلماء وحبه العلم.
# ولما هلك ولي ملك الفرس بعد بختنصر ابنه اولاق سنة واحدة وقتل ثم ابنه بلطشاصر سنتين وجلس للشراب واحتفل وجمع في مجلس عمله الف نفس من اصحابه وجعل فيه من انية الذهب ما يفوق الحصر فراي علي ضوء الشمع يد انسان تكتب علي الحاءط فتغير بلطشاصر واضطرب واصطكت ركبتاه فدعا دانيال واخبره بذلك فقال انك لما عظمت الذهب والفضة والخشب والحديد وليس فيها ما ينصرك ولم تعظم الاله الذي بيده نسمتك وروحك وجميع تصاريف امرك ارسل كف يد كتبت ما معناه اكشف واعر اي ان مملكتك كشفت وعريت وجعلت لاهل فارس فقتل بلطشاصر في تلك الليلة وبه انقرضت دولة بني بختنصر، عدنا الي سياق ملك لهراسف.
# ثم ملك بعده ابنه " كي كشتاسف " ويزعمون انه باق في كمنكد وهو بني مدينة نسا وظهر في ايامه " زرادشت " بزاي وراء والشين منقوطة ساكنة وهو صاحب كتاب المجوس وتوقف كشتاسف عن الدخول في دينه ثم صدقه ودخل فيه وبين كشتاسف وبين ارجاسف ملك الترك حروب عظيمة وقتلي كثيرون بسبب زرادشت ودخول كشتاسف في دينه وانتصر كشتاسف علي ارجاسف. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P037
# ثم ان كشتاسف تنسك وانقطع للعبادة في جبل طميذر ولقراءة كتاب زرادشت ثم فقدوا سفندريار بن كشتاسف هلك في حياة ابيه.
# وخلف ولدا اسمه " ازدشير بهمن " فملك حتي ملك الاقاليم السبعة. من كتاب ابي عيسي: ازدشير بهمن اسمه بالعبرانية كورش هو الذي امر بعمارة بيت المقدس وعود بني اسراءيل اليه ولا دليل علي ان ازدشير هو كورش اقوي من كلام اشعيا النبي عليه السلام.
# فانه يقول في الفصل الثاني والعشرين من كتابه حكاية عن الله تعالي انا القاءل لكورش داعي الذي يتمم جميع محياتي ويقول لاورشلم عودي مبنية ولهيلكها كن مزخرفا مزينا هكذا قال الرب لمسيحه كورش الذي اخذ بيمينه لتدبير الامم وتنحني لك ظهور الملوك ساءرا بفتح الابواب امامة فلا تغلق واسير انا قدامك واسهل لك الوعور واكسر ابواب النحاس واحبوك بالذخاءر التي في الظلمات ولم يكن احد في ذلك الزمان بهذه الصفة التي ذكرها اشيعا اعني ملك الااقاليم والحكم علي الامم وغير ذلك مما ذكره غير ازدشير بهمن فتعين ان يكون هو كورش وكان ازدشير كريما متواضعا علامته علي كتبه من ازدشير بهمن عبد الله وخادم الله والساءس لامركم.
# وغزا رومية في الف الف مقاتل وبقي كذلك الي ان هلك ومعني بهمن الحسن النية وكان بهمن متزوجا بابنته هماي علي راي المجوس فتوفي بهمن وهي حامل منه بدارا واوصي بهمن ان يعقد التاج علي ما في بطنها ويخرج ابنه ساسان من الملك وساست هماي الملك بعده ولحق ساسن باصطخر وتزهد واتخذ غنما يرعاها بنفسه وهذا ساسان ابو الاكاسرة ثم وضعت هماي ولدا سمته دارا ابنها واخوها.
# ولما اشتد سلمت اليه الملك وعزلت نفسها فضبط دارا وساس وولد له ابن سماه دارا ابن دارا ثم هلك وولي " دارا " بن دارا وكان حقودا ظالما فنفرت عنه القلوب.
# وفي زمان دارا تملك الاسكندر المشهور ابن فيلقوس فعرف سيرة دارا ونفرة القلوب عنه فسار نحوه بجيشه فلحق به كثير من اصحاب دارا واقتتتلا ثم وثب بعض اصحاب دارا علي دارا فقتلوه واتوا الي الاسكندر فقتلهم عن اخرهم وصار ملك دارا الي الاسكندر.
# " كان الاسكندر " بن فيلقوس ابوه احد ملوك اليونان وكانوا طواءف فلما ملك الاسكندر غزاهم وجمع ملكهم ثم غزا دارا المذكور ثم الهند وتناول اطراف الصين ثم انصرف الي الاسكندرية وكان بناها فهلك بناحية السواد وقيل بشهرروذ وعمره ست وثلاثون سنة فحمل في تابوت ذهب الي امه وكان ملكه نحو ثلاث عشرة سنة واجتمع بعده ملك الروم وكان متفرقا وافترق ملك فارس وكان مجتمعا.
# مرض الاسكندر بالخوانيق وقيل بالسم وهو صاحب ارسطاطاليس وتلميذه وارسطو الذي اشار عليه بعدم قتل الفرس وان يولي اكابرهم ومن يصلح للملك كل واحد براسه مملكة ليحصل بينهم التباغض ولا يجتمعوا علي احد ففعل فصار منهم ملوك الطواءف وكان ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P038
# الاسكندر اشقر ازرق وكان اليونان قبله طواءف فاول ما تملك غزاهم وقتل ملوكهم واجتمع له جميع مملكة اليونان ولما اجتمع له مملكة المغرب بني الاسكندرية وسار يريد الشرق وقتال دارا ومر في طريقه علي بيت المقدس واكرم بني اسراءيل.
# ثم سار الي فارس واستولي علي ملك الفرس وقتل دارا كما مر وقيل انه انصرف من المشرق الي جهة الشمال وبني السد علي ياجوج وماجوج والصحيح ان الاسكندر المذكور لم يكن منه ذلك بل ذو القرنين المذكور في القران وهو ملك قديم علي زمن ابراهيم الخليل قيل انه افريدون وقيل غيره وغلط من ظن ان باني السد هو الاسكندر الرومي ولذلك استفاض علي الالسنة ان لقب الاسكندر ذو القرنين وهذا ايضا غلط فان لفظه ذو عربية محضة وذو القرنين من القاب العرب وملوك اليمن وكان منهم ذو جدب وذو كلاع وذو نواس وذو شناتر وذو القرنين الصعب بن الراءش واسم الراءش الحارث بن ذي سدد بن عاد بن الماطاط بن سبا. وقيل ان ذا القرنين الصعب هو الذي مكن الله له في الارض وبني السد.
# ومما نقله ابن سعيد المغربي ان ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن ذي القرنين الذي ذكره الله في كتابه فقال هو من حمير وهذا مما يقوي انه الصعب المذكور لانه كان ملكا عظيما من ولد حمير ولما مات الاسكندر عرض الملك علي ابنه فابي وتنسك فانقسمت ممالك الاسكندر بين ملوك الطواءف وبين ملوك اليونان كما سياتي في الفصل الثاني وبين غيرهم.
### | (ذكر ملوك الطواءف)
# اشار ارسطاطاليس علي الاسكندر بما تقدم من تولية الملوك في الفرس قصد التباغض والتشاحن فملك من كبار الفرس عشرين ملكا عليهم وهم المسمون ملوك الطواءف واستمروا خمسماءة سنة واثنتي عشرة سنة حتي قام ازدشير بن بابك فجمع ملك الفرس وكانت عدة ملوك الطواءف تزيد علي تسعين ملكا ولم تءرخ في مبتدا امرهم اسماءهم ولا مدد ملكهم فانهم ملوك صغار في الاطراف وعظم بعد الاسكندر ملك اليونان فكان الحكم لهم فلذلك ذكروا بعد الاسكندر في التواريخ دون ملوك الطواءف وبقي الامر كذلك حتي اشتهرت الملوك الاشغانية من بين ملوك الطواءف.
### | (ذكر الطبقة الثالثة من الفرس)
# ذكر الطبقة الثالثة: وهم الاشغانية اول من اشتهر منهم " اشغا بن اشغان " ملك لمضي ماءتين وست واربعين لغلبة الاسكندر وملك اشغا عشر سنين فانقضاء ملكه لمضي ماءتين وست وخمسين سنة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " شابور " بن اشغان ستين سنة ومولد المسيح سنة بضع واربعين خلت ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P039
# من ملك شابور وانقضاء ملك شابور لمضي ثلثماءة وست عشرة سنة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " جور " بن اشغان وقيل جودرز عشرة سنين وهلك لمضي ثلثماءة وست وعشرين سنة للاسكندر.
# ثم ملك " بيزن " الاشغاني احدي وعشرين سنة وهلك لمضي ثلثماءة وسبع واربعين. ثم ملك " يزجرد " الاشغاني تسع عشرة سنة وهلك لمضي ثلثماءة وست وستين. ثم ملك " نرسي " الاشغاني اربعين سنة وقال يوم ملك اني ومحب مكرم من انفذ امري وهلك لمضي اربعماءة وست سنين.
# ثم ملك " هرمز " الاشغاني تسع عشرة سنة وهلك لمضي اربعماءة وخمس وعشرين سنة وقال يوم ملك يا معشر الناس اجتنبوا الذنوب كيلا تذلوا بالمعاذير.
# ثم ملك بعده " اردوان " الاشغاني اثنتي عشرة سنة وهلك لمضي اربعماءة وسبع وثلاثين سنة.
# ثم ملك " خسروا " الاشغاني اربعين سنة وقال يوم ملك لتسطع ناري ما دامت مضطرمة وهلك لمضي اربعماءة وسبع وسبعين سنة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " بلاش " الاشغاني اربعا وعشرين سنة وهلك لمضي خمسماءة وسنة.
# ثم ملك بعده " اردوان " الاصغر وظهر امر ازدشير بن بابك وقيل اردوان المذكور وغيره من الاردوانيين واجتمع له ملك جميع الطواءف فيكون انقضاء ملك اردوان لمضي خمسماءة واثنتي عشرة سنة لغلبة الاسكندر ويكون ملكه احدي عشرة سنة وقيل ملك اردوان ثلاث عشرة سنة.
### | (ذكر الطبقة الرابعة وهم الاكاسرة الساسانية)
# واولهم ازدشير بن بابك وهو من ولد ساسان بن ازدشير بهمن وازدشير بابك في اول ملكه احد ملوك الطواءف تغلب علي الاردوانيين لمضي تسعماءة واربعين لابتداء ولاية بختنصر ولمضي خمسماءة واثنتي عشرة لغلبة الاسكندر علي دارا وهي مدة ملوك الطواءف فبين قيام ازدشير وبين الهجرة اربعماءة واثنتان وعشرون ورصد بطليموس قبل ازدشير بسبع وسبعين سنه وهذه مدة يمكن ان يعيشها بطليموس او غالبها فليس بطليموس عن ازدشير ببعيد وجميع الاكاسرة الذين اخرهم يزدجرد بن شهريار من ولد ازدشير قتل الاردوانييين جميعا وضبط الملك وكان حازما وكتب لابنه سابور عهدا ليكون له ولمن بعده من اهل بيته يتضمن حكما وناموسا وملك اربع عشرة سنة وعشرة اشهر فموته في اخر سنة خمسماءة وسبع وعشرين لغلبة الاسكندر.
# ثم ملك بعده ابنه " سابور " احدي وثلاثين سنة وستة اشهر وكان جميلا حازما ظهر في ايامه " ماني الزنديق " وادعي النبوة وتبعه خلق سموا المانوية، ولما مضي من ملك سابور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P040
# احدي عشرة سنة فتح نصيبين من الروم وتوغل في بلادهم وهم علي عبادة الاصنام قبل تنصرهم وافتتح من الشام بلادا عنوة وقتل اهلها وسار نحو رومية فصانعه ملك الروم عرديانوس واعتني سابور بجمع كتب الفلسفة لليونانيين ونقلها الي الفارسية وقيل في زمانه استخرج العود ومات لمضي اربعة اشهر من سنة تسع وخمسين وخمسماءة للاسكندر.
# ثم ملك ابنه " هرمز " سنة وستة اشهر وكان عظيم الخلق قويا يلقب البطل مات في اواخر سنة خمسماءة وستين للاسكندر.
# ثم ملك ابنه " بهرام " بن هرمز ثلاث سنين وثلاثة اشهر فاحسن ورفق ومات سنة اربع وستين وخمسماءة بعد مضي شهر منها.
# ثم ملك ابنه " بهرام " بن بهرام سبع عشرة سنة فموته في اول سنة احدي وثمانين وخمسماءة للاسكندر.
# ثم ملك ابنه " بهرام " بن بهرام اربع سنين واربعة اشهر فعدل وساس ومات سنة خمس وثمانين وخمسماءة بعد مضي سبعة اشهر منها.
# ثم ملك اخوه " نرسي " بن بهرام تسع سنين فموته سنة اربع وتسعين وخمسماءة بعد مضي سبعة اشهر منها.
# ثم ملك ابنه " هرمز " بن نرسي تسع سنين فهلاكه لمضي سبعة اشهر من سنة ثلاث وستماءة وخلف حملا فعقدوا التاج علي راس الحمل فولد وسموه وهو " سابور " واشتد ونجب من صباه بلغة ازدحام الناس علي الجسر علي دجلة بالمداءن فعمل الي جانب الجسر جسرا اخر ليكون هذا للداخلين وذاك للخارجين وفي صباه طمع العرب في بلاده وخربوا فلما بلغ ست عشرة سنة انتخب من عسكره عدة وسار بهم الي العرب وقتل من وجد منهم ووصل الحسا والقطيف وشرع يقتل ولا يفادي وورد المشقر وبه اناس من تميم وبكر بن واءل وعبد القيس فسفك ما لا يحصي وسار الي اليمامة وسفك وما مر بماء للعرب الا غوره ولا بءر الا طمها.
# ثم عطف علي ديار بكر وربيعة فيما بين فارس والروم وصار ينزع اكتاف العرب فسمي سابور ذا الاكتاف. ثم غزا الروم وقتل وسبي ثم هادنه قسطنطين ملك الروم حتي توفي قسطنطين سنة خمس واربعين مضت من ملك سابور وملكت بنو قسطنطين وهلكوا في مدة ملك سابور.
# ثم ملك علي الروم كليانوس وارتد الي الاصنام وقتل النصاري وخرب الكناءس واحرق الانجيل وسار لقتال سابور ومعه العرب ايضا لفعل سابور بهم ثم اقتتل كليانوس وسابور فانهزم سابور وقتلت الروم منهم واستولي كليانوس علي مدينة سابور وهي طيسفون المعروفة بالمداءن. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P041
# ثم استنجد سابور بالملوك المجاورين لبلاده ورفع كليانوس علي طيسفون واستمر كليانوس مقيما ببلاد الفرس وسعي سابور في الصلح فبينما كليانوس في فسطاطه اذ اصابه سهم غرب في فءاده فقتل فهال الروم فقد ملكهم في بلاد عدوهم فقصدوا يونيانوس مقدم جيش كليانوس وكان يسر النصرانية ولم يرتد الي الاصنام معه وسالوه ان يتملك عليهم فابي يونيانوس وقال لا اتملك علي قوم يخالفونني في الدين فعادوا الي النصرانية وادعوا انهم انما عبدوا الاصنام خوفا وتقية فملك يونيانوس وصالح سابور وسار اليه في جمع من اصحابه واجتمعا واعتنقا وانتظمت المودة بينهما وعاد بالروم الي بلاده واستمر سابور علي ملكه حتي مات بعد اثنتين وسبعين سنة هي مدة ملكه ومدة عمره فموت سابور لمضي سبعة اشهر من سنة خمس وسبعين وستماءة للاسكندر.
# ثم ملك اخوه " ازدشير " بن هرمز اربع سنين اوصي سابور له بذلك لصغر ابن سابور ومات سنة تسع وسبعين وستماءة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " سابور " بن سابور ذي الاكتاف خمس سنين واربعة اشهر فاحسن السيرة ومات بسقوط فسطاطه عليه فموته لمضي احد عشر شهرا من سنة اربع وثمانين وستماءة للاسكندر.
# ثم ملك اخوه " بهرام " بن سابور ذي الاكتاف احدي عشرة سنة ويدعي كرمان شاه فاحسن الي ان قتله بعض الفرس بسهم لمضي احد عشر شهرا من سنة خمس وتسعين وستماءة للاسكندر.
# ثم ملك ابنه " يزدجرد " بن بهرام بن سابور ويلقب بالاثيم وبالخشن احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر وكان كلقبه فعسف وسفك وصبروا عليه وطالت ايامه وهو يزداد جورا فهلك برفسة فرس لمضي اربعة اشهر من سنة سبع عشرة وسبعماءة وكان له ولدا اسمه بهرام جور اسلمه ابوه الي المنذر ملك العرب ليربيه بظهر الحيرة فنشا هناك وقدم علي ابيه قبل هلاكه وبهرام جور في غاية الادب والفروسية فاهابه ابوه فطلب العود الي العرب فامره بذلك ومات ابوه وهو عند المنذر فاجتمع الفرس علي تمليك غير ولد يزدجرد لما قاسوا منه وايضا لتخلق بهرام جور باخلاق العرب ونشاته فيهم فولوا شخصا يسمي كسري من ولد ازدشير وبلغ ذلك بهرام جور فانتصر بالمنذر وابنه النعمان.
# وتملك " بهرام جور " موضع ابيه ويحكي عنه فرط في القوة وهلك بالتوحل في سبخة بسبب طرد صيد وعدم وكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة واحد عشر شهرا فيكون هلاكه لمضي ثلاثة اشهر من سنة احدي واربعين وسبعماءة.
# ثم ملك ابنه " يزدجرد " بن بهرام جور ثماني عشرة سنة واربعة اشهر وقمع الاعداء وعمر البلاد ثم هلك لمضي سبعة اشهر من سنة تسع وخمسين وسبعماءة وخلف ابنين هرمز وفيروز. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P042
# فتملك " هرمز " سبع سنين وظلم واحتجب وهرب اخوه فيروز منه الي الهياطلة وراء خراسان وهي طخارستان واستعان بملكهم علي اخيه هرمز فانجده واقتتلا في الري فظفر فيروز باخيه هرمز فسجنه وامهما واحدة فانقضاء ملك هرمز في سنة ست وستين وسبعماءة للاسكندر.
# ثم ملك " فيروز " بن يزدجرد بن بهرام جور سبعا وعشرين سنة فاحسن وحصل في ايامه غلاء وقحط وغور الاعين ويبس النبات وهلاك الوحش مدة سبع سنين ثم اغاثهم الله تعالي وحسن الحال وملك الهياطلة حينءذ اسمه الاخشنواز ووقع بينه وبين فيروز بسبب ابن فيروز خطب بنت الاخشنواز فلم يزوجه فسار فيروز الي الهياطلة وذكر لهم ذنوبا منها انهم ياتون الذكران ولم يظفر منهم بشء وتردي فيروز في خندق عمله الهياطلة وغطس فوقع فيه وجماعة فهلكوا واحتوي اخشنواز علي جميع ما كان في معسكره فيكون هلاك فيروز في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.
# ثم ملك ابنه " بلاش " اربع سنين فاحسن ومات سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
# ثم ملك اخوه " قباذ " بن فيروز ثلاثا واربعين سنة وفي ايامه ظهر " مزدك " الزنديق وادعي النبوة وامر بالتساوي في الاموال والاشتراك في النساء لانهم اخوة لابوين ادم وحواء، ودخل قباذ في دينه فهلك الناس وعظم عليهم ذلك وخلعوا قباذا، وولوا اخاه جاماسف بن فيروز ولحق قباذ بالهياطلة فنجدوه وسار بهم وبعسكر خراسان وانتصر علي اخيه جاماسف وحبسه حتي مات قباذ سنة اربعين وثمانماءة لمضي سبعة اشهر من السنة.
# ثم ملك بعد قباذ ابنه انوشروان: صغيرا ثمانيا واربعين سنة ولما استقل بالملك وجلس علي السرير قال لخواصه اني عاهدت الله ان صار الملك الي علي امرين احدهما اني اعيد ال المنذر الي الحيرة واطرد الحارث عنها واما الامر الثاني فهو قتل المزدكية الذين قد اباحوا نساء الناس واموالهم وجعلوهم مشتركين في ذلك بحيث لا يختص احد بامراة ولا بمال حتي اختلط اجناس اللءماء بعناصر الكرماء وتسهل سبيل العاهرات الي قضاء شهواتهن واتصلت السفلة الي النساء الكراءم التي ما كان امثال اولءك يتجاسرون ان يملءا عيونهم منهن اذا راوهن في طريق، فقال مزدك وهو بجانب السرير: هل تستطيع ان تقتل الناس جميعا هذا فساد في الارض والله قد ولاك لتصلح لا لتفسد فقال انوشروان يا ابن الخبيثة اتذكر وقد سالت قباذ ان ياذن لك في المبيت عند امي فاذن لك ومضيت نحو حجرتها فلحقت بك وقبلت رجلك وان نتن جواربك مازال في انفي منذ ذلك الي الان وسالتك حتي وهبتها الي ورجعت.
# قال نعم فامر به فقتل واحرقت جيفته ونادي باباحة دماء المزدكية والمانوية ايضا فقتل منهم خلق كثير وثبت المجوسية القديمة وكتب بذلك الي اصحاب الولايات وهجر الملاذ وقوي جنده بالاسلحة وعمر البلاد واسترد كثيرا من الاطراف اليه كالسند والزحج وزابلستان ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P043
# وطخارستان وبني الحصون وقسم اموال المزدكية علي الفقراء ورد الاموال التي لها اصحاب الي اصحابها والحق كل مولود اختلف فيه بالشبه وان كان ولد للمزدكية المقتولة جعله عبد الزوج المراة التي حبلت به من المزدكية وامر بكل امراة غلبت علي نفسها ان تعطي من مال المزدكي الذي غلبها مهر مثلها وامر بنساء المعروفين اللاتي مات من يقوم عليهن او تبرا منهن اهلهن لفرط الغيرة والانفة ان يجمعهن في موضع افرده لهن واجري عليهن المءنة وامر ان يزوجن من مال كسري وكذلك فعل بالبنات اللاتي لم يوجد لهن اب، واما البنون الذين لم يوجد لهم اب فاضافهم الي مماليكه.
# ورد المنذر الي الحيرة وطرد الحارث عنها واطاعه قيصر وفتح الرها مدينة هرقل ثم الاسكندرية وغزا الخزر وتوجه الي عدن فسكن هناك ناحية من البحر بين جبلين بالصخور وعمد الحديد ثم طالب الهياطلة بدم فيروز وكبس بلادهم وقتل ملكهم وخلقا من اصحابه وتجاوز بلخ وما وراءها وعاد الي المداءن وارسل جيشا الي اليمن وقدم عليهم وهرز فقتلوا الحبشة المستولين عليها واعاد ملك اباء سيف بن ذي يزن عليه بعد قتل ملك الحبشة مسروق بن ابرهة الاشرم الذي جاء بالفيل الي الكعبة وغزا براحان وبني باب الابواب وفي زمانه ولد عبد الله ابو النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - لاربع وعشرين سنة من ملكه ولذلك ولد النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - في الثانية والاربعين من ملكه وتوفي انوشروان سنة ثمان وثمانين وثمانماءة للاسكندر لمضي سبعة اشهر منها.
# ثم ملك بعده ابنه " هرمز " فعدل واخذ للادني من الشريف وبالغ في ذلك حتي ابغضته خواصه واقام علي بنيه ومحبيه وافرط في التشديد بالعدل ووضع صندوقا في اعلاه خرق وامر ان يلقي المتظلم قصته فيه والصندوق بختمه قصد بذلك وصول الشكاوي اليه بسهولة.
# ثم طلب ان يعلم بالظلامات ساعة فساعة فاتخذ سلسلة وخرق لها في داره موضع جلوسه وقت خلوته وجعل فيها جرسا ليحركها المنظلم فيحضره وينصفه من ظالمه.
# ثم خرج عليه اعداء منهم شابه ملك الترك وملك الروم والعرب فارسل عسكرا الي ملك الترك مقدمهم بهرام جوبين بن بهرام خشنش من اهل الري فقتل شابه ونهب عسكره وطردهم فقام ابن شابه مقام ابيه وصالح بهرام جوبين.
# ثم امر هرمز بهرام جوبين بغزو الترك في بلادهم فلم ير بهرام جوبين ذلك مصلحة وخاف من مخالفة هرمز فاتفق بهرام وعسكره وخلعوا طاعة هرمز فانفذ هرمز لهم عسكرا فصار اكثرهم مع بهرام جوبين بعد قتال.
# وكان برويز بن هرمز مطرودا عن ابيه الي اذربيجان فبلغه اتفاق الاكابر علي خلع ابيه وخشي من استيلاء بهرام جوبين علي الملك فقصد برويز اباه ووثب خالا برويز علي هرمز وامسكاه وسملا عينيه ولبس برويز التاج.
# ومن اول ملك هرمز الي استقرار ابنه برويز نحو ثلاث عشرة سنة ونصف سنة فان ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P044
# هرمز بقي معتقلا مدة مديدة ثم خنق وجلس برويز علي السرير وخالفه بهرام جوبين اظهر انتصاره لهرمز وشنع علي برويز بقتل ابيه وسمل عينيه وتراسلا الي ان تغلب بهرام جوبين وخشي برويز ان يقيم اباه الاعمي صورة ويستولي علي الملك فقتل اباه ولحق برويز بملك الروم مستنجدا به.
# ووصل " بهرام جوبين " وتوج وقعد علي السرير وقال انني وان كنت لم اكن من بيت الملك فان الله تعالي ملكني اليوم والملك بيده يملكه من يشاء وتزوج برويز مريم بنت ملك الروم وانجده بثمانين الف فارس فقاتل بهرام جوبين ولحق ببرويز كثير من الفرس فهرب بهرام جوبين الي خراسان ثم الي الترك.
# ثم تملك " برويز " واكرم عسكر الروم واعادهم الي ملكهم واستقرار برويز في الملك في اثناء سنة اثنتين وتسعماءة للاسكندر.
# وملك برويز ثمانيا وثلاثين سنة ولما استقر غزا الروم وسببه ان ملك الروم ابا زوجته هلك فطرد الروم ابنه واقاموا غيره فحاربهم برويز وكسرهم ووصلت خيله القسطنطينية وجمع اموالا لم تجتمع لغيره وتزوج شيرين المغنية وبني لها قصر شيرين بين حلوان وخانقين وكان له ثمانية عشر ابنا اكبرهم شهريار ومنهم شيرويه ملك بعده وام شيرويه مريم بنت ملك الروم.
# ثم عتا برويز وظلم وانهي اليه زاذان فروخ متولي الحبس انه اجتمع في الحبس ستة وثلاثون الف رجل وضاقت عليهم الحبوس وانتنوا وطلب منه ان يعاقب من يستحق منهم ويقطع من يستحق ويفرج عنهم فقال برويز بل اقتلهم جميعهم واقطع رءوسهم واجعلها قدام دار المملكة فاعتذر زاذان فروخ واستعفي فقال ان لم تقتلهم اليوم قتلتك قبلهم وشتمه واخرجه فاعلم زاذان فروخ المحبوسين بذلك فضجوا فقال ان افرجت عنكم تاخذوا بايديكم ما تجدونه في الاسواق من الات واخشاب وتكبسوا كسري في داره بغتة فحلفوا علي ذلك ولم يشعر كسري برويز الا بالغلبة.
# وعجزت حاشيته تلك الساعة عن الرد عنه فاختفي منهم بجانب بستان بالدار يعرف بباغ الهند فاخرجوه الي زاذان فروخ فحبسه في دار رجل اسمه مارسفيد وقيده بقيد ووكل به ومضي الي عقر بابل.
# فجاء ومعه " شيرويه " بن برويز واجلسه علي السرير فاطاعه الخاص والعام فراسله ابوه وقرعه فقال شيرويه لا تعجب ان انا قتلتك فانني اقتدي بك في سملك عيني ابيك هرمز وقتله ولو لم تفعل ذلك مع ابيك ما اقدم عليك ولدك بمثل ذلك وارسل شيرويه اليه من له عليه ثار فقتله ولمضي اثنتين وثلاثين سنة وخمسة اشهر عشر يوما من ملك برويز هاجر النبي - صلي الله عليه وسلم
### $ - من مكة الي المدينة وهلك برويز لمضي خمس سنين وستة اشهر وخمسة عشر يوما للهجرة لان من السنة الثانية والاربعين من ملك انوشروان وهي سنة مولد ... ... ... ... ... ... ... ...
# PageV01P045
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - الي نصف السنة الثالثة والثلاثين من ملك برويز وهي عام الهجرة ثلاثا وخمسين سنة.
# بيانه ان رسول الله -
# صلي الله عليه وسلم - ولد في السنة الثانية والاربعين من ملك انوشروان وهاجر النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وهو ابن ثلاث وخمسين سنة فيكون له - 
# صلي الله عليه وسلم - سبع سنين في ايام انوشروان واثنتا عشر سنة في ايام هرمز بن انوشروان وسنة ونصف تقريبا في الفترة التي كانت بين امساك هرمز واستقرار ابنه برويز واثنتان وثلاثون سنة ونصف تقريبا من ملك برويز ومجموع ذلك ثلاث وخمسون وعلي ذلك فتكون السنة الثالثة والثلاثون من ملك برويز هي السنة الخامسة والثلاثون وتسعماءة للاسكندر تقريبا.
# وكانت مدة ملك برويز ثمانيا وثلاثين سنة فيكون هلاك برويز في سنة اربعين وتسعماءة للاسكندر.
# ثم ملك شيرويه وكان ردء المزاج كثير الامراض صغير الخلق واخوته السبعة عشر كانهم عوالي الرماح كملوا خلقا وخلقا وادبا فقتل الجميع ثم ندم وسقم وجزع ولم يلتذ بعدهم بشء وحرم النوم وبكي ليلا ونهارا ورمي التاج وهلك علي تلك الحال ومدة ملكه ثمانية اشهر.
# ثم ملك ازدشير بن شيرويه بن برويز قيل كان ابن سبع سنين وحضنه مهزخنشنش فاحسن السياسة ثم قتل ومدة ملكه سنة وستة اشهر.
# ثم ملك " شهريراز " وكان من مقدمي الفرس مقيما في مقابلة الروم في عسكر عظيم واقطاعه الشام وبلغه ملك ازدشير وصغره فاقبل وهجم طيسفون ليلا بعد قتال وقتل مهزخشنش، وقتل ادزشير ولبس التاج وجلس علي السرير وليس من بيت الملك ولما جلس علي السرير منعه وجع بطنه عن القيام الي الخلاء فدعا بطشت وستارة وتبرز بين يدي السرير فتطير الناس من ذلك.
# وكان من سنة الفرس اذا ركب الملك ان تقف حرسه صفين له وعليهم الدروع والبيض وبايديهم السيوف مشهورة والرماح فاذا حاذاهم وضع كل منهم ترسه علي قربوس سرجه ثم وضع جبهته عليه كهيءة السجود ثم يرفعون رءوسهم ويسيرون من جانبي الملك وركب شهريزار فوقف له فروخ واخواه في جملة الحرس فلما حاذاهم طعنوه ثلاثتهم فالقوه عن فرسه وحملت عظماء الفرس علي اصحابه فقتلوا منهم جماعة وشدوا في رجل شهريراز حبلا وجره اقبالا وادبارا لكونه تعرض للملك وليس من بيته.
# ثم ملكوا " بوران " بنت كسري برويز فاحسنت وردت خشبة الصليب علي ملك الروم فعظم موقعها عنده واطاعها فيما كلفته وملكت سنة واربعة اشهر.
# ثم هلكت فملك " خشنشده " من بني عم كسري برويز فلم يدبر الملك وكان ملكه اقل من شهر وقتل.
# PageV01P046
# ثم ملكت " ارزمي دخت " بنت كسري برويز فعدلت واحسنت وكان اعظم الفرس حينءذ فرح هرمز اصيهبدا خراسان وكانت ارزمي دخت من اجمل النساء فخطبها هذا فامتنعت ثم اجابته الي الاجتماع به في الليل ليقضي وطره منها فحضر بالشمع والطيب فامرت حرسها فقتلته وكان رستم بن فرخ هرمز وهو الذي تولي قتال المسلمين فيما بعد قد جعله ابوه ناءبه علي خراسان لما توجه بسبب ارزمي دخت فلما قتلته جمع جمعا وقصدها فقتلها بثار ابيه وكان ملكها ستة اشهر فاختلف الفرس فيمن يولون فلم يجدوا غير رجل من عقب ازدشير بن بابك اسمه " كسري " بن مهزخشنش.
# فملكوه فلم يلق به الملك فقتلوه بعد ايام ولم يجدوا من بيت الملك احد الا رجلا اسمه " فيروز " بن حستان يزعم انه من نسل انوشروان فملكوه فكبر راسه عن التاج فقال ما اضيق هذا التاج فتطيروا من افتتاح كلامه بالضيق وقتلوه.
# ثم ملك " فرخ زادخسرو " من ولد انوشروان ستة اشهر وقتلوه، ثم ملك يزدجر بن شهريار بن برويز بن هرمز بن انوشروان بن قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد بن بهرام بن سابور ذي الاكتاف بن هرمز بن نرسي بن بهرام بن بهرام خر بن هرمز ابن سابور بن ازدشير بن بابك.
# وكان يزدجرد مختفيا باصطخر لما قتل ابوه مع اخوته حين قتلهم اخوهم شيرويه وكان ملك يزدجرد المذكور كالخيال بالنسبة الي ملك اباءه يدبر الوزراء ملكه وضعفت مملكة فارس واجترا عليهم اعداءهم وغزا المسلمون بلادهم بعد ان مضي من ملكه ثلاث واربع سنين وعمره الي ان قتل بمرو عشرون سنة قتل في خلافة عثمان رضي الله عنه سنة احدي وثلاثين للهجرة وهو اخرهم وزال ملكهم بالاسلام الي الابد، فهذا ترتيب ملوك الفرس من اوشهنج الي يزدجرد من تجارب الامم لابن مسكويه، ومن كتاب ابي عيسي.
# PageV01P047
### | (الفصل الثالث)
### | (في ذكر فراعنة مصر ثم ملوك اليونان ثم الروم)
# الفراعنة ملوك القبط بمصر كان اهل مصر اهل ملك عظيم في الدهور الخالية اخلاطا ما بين قبطي ويوناني وعمليقي الا ان جمهورهم قبط واكثر ملوكها الغرباء وكانوا صابءة يعبدون الاصنام وصار بعد الطوفان بمصر علماء بضروب من العلوم وخاصة الطلسمات والنيرنجات والكيمياء وكانت مدينة منف كرسي الملك علي اثني عشر ميلا من الفسطاط.
# واول ملوكها بعد الطوفان " مصر " بن حام بن نوح نزل منف هو وثلاثون من ولده واهله.
# وملكها بعده ابنه " مصر " وسميت البلاد به لطول مدته.
# ثم بعده ابنه " فقط " بن مصر، وبعده ملك اخوه " اتريب " بن مصر، واتريب باني مدينة عين شمس وبها الاثار العظيمة.
# ثم ملك بعده اخوه " صا " وبه سميت مدينة صا وهي خراب علي النيل من اسفله.
# ثم ملك بعده " تدراس " ثم " ابنه ماليق " ثم ابنه " حرابا " بن ماليق ثم كلكلي بن حرابا وكان ذا حكمة اول من جمد الزءبق وسبك الزجاج ثم بعده " حريبا " بن ماليق كافرا.
# ثم ملك بعده " طونيس " فرعون ابراهيم - صلي الله عليه وسلم
### | - هو وهب سارة هاجر كان يسكن الفرما ثم ملكت بعده اخته " جورساق " ثم بعدها " زلفا " بنت مامون سمع عمالقة الشام بضعفها فغزوها وملكوا مصر وصارت الدولة للعمالقة والذي اخذ منها الملك " الوليد بن دبيع العملاقي " عابد البقرة قتله اسد في صيده وقيل هو اول 
# من تسمي بفرعون.
# وملك بعده ابنه " الريان " فرعون يوسف ونزل بعين شمس ثم ابنه " دارم " وفي زمانه توفي يوسف وتجبر دارم وكفر شديدا فاغرقه الله بسبب ريح عاصفة بالقرب من حلوان.
# ثم ملك بعده " كاسم " بن معدان العمليقي وقصد هدم الهرمين فقال حكماء مصر ان خراج مصر لا يفي بهدمهما وايضا فانهما قبران لنبيين عظيمين وهما شيث بن ادم وهرمس فامسك عن هدمهما.
# ثم ملك بعده " الوليد " بن مصعب فرعون موسي قيل من العمالقة وهو الاظهر وقيل هو فرعون يوسف وعمر الي ايام موسي وقيل هو من القبط كان صاحب شرطة كاسم العملاقي فكثرت الاقباط فملكوا الوليد بعد كاسم وانقرضت حينءذ دولة العمالقة من مصر
# PageV01P048
# وادعي الوليد الربوبية وعظمت دولته وعمرت ارض مصر في ايامه واكثر الناس من التصنيف في سيرته، وفي مناجاة موسي يا رب لم اطلت عمر عدوك فرعون مع ادعاءه ما انفردت به من الربوبية وجحد نعمتك فقال الله تعالي امهلته لان فيه خصلتين من خلال الايمان الجود والحياء، وهامان وزير فرعون حفر لفرعون خليج السردوسي ساله اهل كل قرية ان يجريه اليهم ويعطوه مالا فكان ياتي به الي القرية نحو المشرق ثم يرده الي القرية من نحو المغرب وكذلك في الجنوب والشمال فاجتمع له من ذلك نحو ماءة الف دينار وحملها الي فرعون فقال فرعون ويحك انه ينبغي للسيد ان يعطف علي عبيده ولا يطمع فيما في ايديهم ورد علي اهل كل قرية ما اخذ منهم واخبر المنجمون بظهور موسي وزوال ملكه علي يده فاخذ في قتل الاطفال حتي قتل تسعين الفا وسلم الله نبيه موسي - صلي الله عليه وسلم
### | - منه بان التقطته اسية امراة فرعون وحمته منه وتزعم اليهود ان بنت فرعون هي التي التقطته لا زوجته والاصح انها زوجته كما نطق القران ولما اظهر الايات لفرعون وسلم اليه بني اسراءيل وسار بهم ندم ولحقهم عند بحر القلزم فضرب موسي بعصاه البحر فصار فيه اثنا 
# عشر طريقا لكل سبط طريق فتبعه فرعون وجنوده فغرق هو وجنوده وذلك لمضي ثمانين سنة من عمر موسي.
# وكان قد تملك قبل ولادة موسي، ولذلك قتل الاطفال في ايام ولادة موسي فمدة ملك فرعون تزيد علي ثمانين سنة قطعا.
# ولما هلك فرعون ملكت القبط بعده " دلوكة " المشهورة بالعجوز من بنات ملوك القبط انتهي السحر اليها وعمرت حتي عرفت بالعجوز وصنعت علي اهل مصر من اول ارضها في حد اسوان الي اخر سورا متصلا، ثم ملك مصر بعد دلوكة صبي من ابناء اكابر القبط اسمه " دركون " بن بلطوس.
# ثم ملك بعده اخوه " لقاش " ثم اخوه " مرينا " ثم ملك بعده " استمادس " ثم بلطوس بن مكاكيل " ثم ملك بعده بوله " وهذا غزا رحبعم بن سليمان بن داود كما تقدم، وفي كتب اليهود ان فرعون الذي غزا بني اسراءيل ايام رجبعم اسمه شيشاق وهو الاصح ثم لم يشتهر بعد شيشاق غير فرعون الاعرج الذي غزاه بختنصر وصلبه وبين رحبعم اسمه شيشاق وهو الاصح ثم لم يشتهر بعد شيشاق غير فرعون الاعرج الذي غزاه بختنصر وصلبه وبين رحبعم وبختنصر فوق اربعماءة سنة وكان شيشاق علي ايام رحبعم فشيشاق قبل فرعون الاعرج باكثر من اربعماءة سنة.
# قال المءلف رحمه الله: ولم تصح اسماء فراعنة هذه المدة التي بين شيشاق والاعرج ولما قتل بختنصر فرعون المذكور واباد اهلها بقيت مصر اربعين سنة خرابا.
# قال ابن سعيد: وصارت مصر والشام من حين غزاهما بختنصر تحت ولايته حتي مات وتوالت الولاة من جهة بختنصر علي مصر والشام حتي انقرضت دولة اولاده فتوالت علي مصر ولاة الفرس.
# فكان منهم " كثرحوش " الفارسي باني قصر الشمع وبعده " طخارست " الطويل وفي
# PageV01P049
# ايامه كان ابقراط الحكيم، وتوالت بعده نواب الفرس الي ان غلب الاسكندر علي الفرس.
### | (ذكر ملوك اليونان)
# اول من اشتهر منهم " فيلبس " ابو الاسكندر مقر ملكه كان بمقدونية مدينة حكماء اليونان علي جانب الخليج القسطنطيني من شرقيه وملوك اليونان طواءف لم يشتهر منهم غير فيلبس وكان يءدي الاتاوة للفرس ولمامات ملك ابنه " الاسكندر " ثلاث عشرة سنة ومات في اواخر السنة السابعة من غلبته علي دارا ملك الفرس وقد تقدم ذكره مع ملوك الفرس وانقسمت بعده الممالك فملك بعض الشام والعراق انطياحس.
# وملك مقدونية اخو الاسكندر " فيلبس " باسم ابيه وملك بلاد العجم ملوك الطواءف الذين رتبهم الاسكندر وملك مصر وبعض الشام والمغرب البطالسة ملوك اليونان كل منهم يسمي بطليموس معناه اسد الحرب وعدتهم اعني الذين بعد الاسكندر منهم ثلاثة عشر ملكا اخرهم الملكة قلوبطرا بنت بطليموس وزالت مملكتهم بملك اغسطس الرومي وصارت الدولة للروم ومدة ملك اليونان ماءتان وخمس وسبعون سنة، وكان بين غلبة الاسكندر علي ملك فارس وبين غلبة اغسطس ماءتان واثنتان وثمانون سنة وبقي الاسكندر بعد غلبته علي دارا نحو سبع سنين واذا نقصنا سبعا من ماءتين واثنتين وثمانين بقي من موت الاسكندر الي غلبة اغسطس ماءتان وخمس وسبعون سنة هي مدة ملك البطالسة.
# واول البطالسة بعد الاسكندر بطليموس " شيشوس " بن لاغوس المنطقي ملك عشرين سنة فيكون موت ابن لاغوس المذكور لسبع وعشرين سنة مضت من غلبة الاسكندر، ثم ملك بعده بطليموس الثاني واسمه " فيلوذفوس " معناه محب اخيه ثمانيا وثلاثين سنة ونقلت له التوارة واعتق اليهود الذين وجدهم اسري كما تقدم فموت هذا لخمس وستين مضت من غلبة الاسكندر.
# وملك بعده بطليموس الثالث واسمه " ارواخيطس " خمسا وعشرين سنة وادي له ملك الشام الاتاوة فيكون موته لتسعين مضت من غلبة الاسكندر، ثم بطليموس الرابع واسمه " فيلوبطور " معناه محب ابيه ملك سبع عشرة سنة فيكون موته لمضي ماءة وسبع سنين من غلبة الاسكندر، ثم الخامس واسمه " افنفيوس " ملك اربعا وعشرين سنة فموته لماءة واحدي وثلاثين من غلبة الاسكندر، ثم السادس واسمه " فيلوميطور " اي محب امه ملك خمسا وثلاثين سنة فموته لمضي ماءة وست وستين لغلبة الاسكندر، ثم السابع واسمه " ارواخيطس " الثاني تسعا وعشرين سنة فموته لمضي ماءة وخمس وتسعين للاسكندر، ثم بطليموس الثامن واسمه " سواطيرا " ست عشرة سنة فموته لمضي ماءتين واحدي عشرة للاسكندر، ثم بطليموس التاسع واسمه " شيديريطس " سبع سنين فموته لمضي ماءتين وعشرين للاسكندر، ثم العاشر واسمه " اسكندروس " ثلاث سنين فموته لمضي ماءتين وثلاث وعشرين للاسكندر، ثم الحادي عشر واسمه " فيلوذفوس " اخر ثماني سنين فموته
# PageV01P050
# لمضي ماءتين واحدي وثلاثين، ثم الثاني عشر واسمه " ديثوسيوس " تسعا وعشرين سنة فموته لمضي ماءتين وستين سنة للاسكندر.
# ثم ملكت قلوبطرا الثالثة عشر اثنتين وعشرين سنة وغلبها " اغسطس " علي الملك فقتلت نفسها وانقرض ملك اليونان وانتقلت المملكة الي الروم بني الاصفر فموت قلوبطرا وغلبة اغسطس كانت لمضي ماءتين واثنتين وثمانين سنة لغلبة الاسكندر.
### | (ذكر ملوك الروم)
# اولهم روملس ورومانارس فبني رومية ثم قتل روملس اخاه رومانا وملك بعده ثمانيا وثلاثين سنة وحده واتخذ برومية ملعبا عجيبا ثم ملك بعده ملوك لم يشتهروا، ومن الكامل: كان مقر ملكهم رومية الكبري قبل غلبتهم علي اليونان وكان الروم يدينون بالصابءية ولهم اصنام علي اسماء الكواكب السبعة يعبدونها واول من اشتهر من ملوكهم غاليوس ثم ملك بعده يوليوس، ثم اغشطش وشيناه معجمتان وعرب فصارتا سينين لقبه قيصر معناه شق عنه ماتت امه فشق بطنها واخرج ولقب به ملوك الروم بعده، وخرج اغسطس في السنة الثانية عشر من ملكه من رومية بعساكر في البر والبحر وسار الي مصر واستولي علي ملك اليونان وكانت قلوابطرا هي الملكة في اليونان ومقامها الاسكندرية فاضمحل باغسطس ذكر اليونان ودخلوا في الروم واطاعه بنو اسراءيل كما كانوا اطاعوا البطالسة فولي علي يهود بيت المقدس واليا منهم يلقب هردوس كما مر وغلبة اغسطس علي مصر وقتل قلوبطرا لمضي ماءتين واثنتين وثمانين سنة لغلبة الاسكندر، ومدة ملك اغسطس ثلاث واربعون سنة منها اثنتا عشرة سنة قبل غلبته علي اليونان واحدي وثلاثون سنة من غلبته الي وفاته وموت اغسطس لمضي ثلثماءة وثلاث عشرة سنة لغلبة الاسكندر.
# ثم ملك بعد اغسطس " طيباريوس " في اول سنة ثلثماءة واربع عشرة للاسكندر اثنتين وعشرين سنة وبني طبرية بالشام - مشتقة من اسمه - ومات لمضي ثلثماءة وخمس وثلاثين للاسكندر.
# ثم " غانيوس " اربع سنين ولمضي السنة الاولي من ملكه رفع المسيح عليه السلام فيكون رفعه لمضي سنة ست وثلاثين وثلثماءة للاسكندر، ومات غانيوس لمضي سنة تسع وثلاثين وثلثماءة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " قلوذبوس " اربع عشرة سنة من القانون وفي ايام قلوذبوس كان شمعون الساحر برومية وفي مدة ملكه حبس شمعون الصفا ثم خلص وسار الي انطاكية ودعا الي النصرانية ثم سار الي رومية ودعاهم فاجابته زوجة الملك ومات قلوذبوس لمضي ثلاث وخمسين وثلثماءة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " قارون " من قانون ابي الريحان النيروني: انه ملك ثلاث عشرة سنة
# PageV01P051
# وقتل في اخر ملكه بطرس وبولص برومية وصلبهما منكسين ومات في اواخر سنة ست وستين وثلثماءة للاسكندر.
# وملك بعده " ساسيانوس " عشرة سنين فموته في اواخر سنة ست وسبعين وثلثماءة، ثم ملك بعده " طيطوس " من القانون: ملك سبع سنين فغزا اليهود واسرهم وباعهم وخرب بيت المقدس واحرق الهيكل كما تقدم مات في اواخر سنة ثلاث وثمانين وثلثماءة للاسكندر.
# ثم " دومطيثوس " من القانون: ملك خمس عشرة سنة وتبع النصاري واليهود وامر بقتلهم وكان دينه ودين غيره من الروم عبادة الاصنام ومات في اواخر سنة ثمان وتسعين وثلثماءة للاسكندر.
# ثم " بارواس " ملك سنة ومات في اواخر سبع وتسعين وثلثماءة للاسكندر، ثم " طراناموس " وقيل غراطيانوس تسع عشرة سنة وقيل تسعا وعشرين فموته في اواخر سنة ثمان عشرة واربعماءة للاسكندر.
# ثم " اذريانوس " احدي وعشرين سنة وكان في ايامه بطليموس صاحب المجسطي من ولد فلوذيوس ولهذا قيل له الفلوذي وخدم اذريانوس لمضي ثمان عشرة سنة من ملكه ومات في اواخر سنة سبع وثلاثين واربعماءة للاسكندر.
# ثم ملك " انطونسوس " ثلاثا وعشرين سنة واخذ ارصاد بطليموس صاحب المجسطي في السنة الثالثة من ملكه ومات في اواخر سنة اثنيتين وستين واربعماءة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " مرقوس " وقيل قومودس تسع عشرة وفي ايامه اظهر ابن ديصان مقالته بالاثنين كان ديصان اسقفا بالرها ونسب الي نهر اسمه ديصان بباب الرها ومات مرقوس في اواخر سنة احدي وثمانين واربعماءة للاسكندر.
# ثم ملك بعده " قوموذوش " ثلاث عشرة سنة وخنق نفسه في اواخر سنة اربع وتسعين واربعماءة للاسكندر.
# وفي الكامل لان جالينوس كان في ايام قومودوس وقد ادرك جالينوس بطليموس وكان دين النصاري قد ظهر في ايامه وذكرهم جالينوس في كتابه في جوامع كتاب افلاطون في سياسة المدن فقال: ان جمهور الناس لا يمكنهم ان يفهموا سياقة الاقاويل البرهانية ولذلك صاروا محتاجين الي رموز ينتفعون بها يعني بالرموز الاخبار عن الثواب والعقاب في الدار الاخرة من ذلك انا نري الان القوم الذين يدعون نصاري انما اخذوا ايمانهم عن الرموز وقد تظهر منهم افعال مثل من يفلسف بالحقيقة وذاك ان عدم جزعهم من الموت امر قد نراه كلنا وكذلك ايضا عفافهم عن استعمال الجماع فان منهم قوما رجالا ونساء ايضا قد اقاموا جميع ايام حياتهم ممتنعين عن الجماع ومنهم قوم قد بلغ من ضبطهم لانفسهم في التدبير وشدة حرصهم علي العدل ان صاروا غير مقصرين عن الذين يتفلسفون بالحقيقة انتهي كلام جالينوس.
# ثم ملك بعد قومودوس " قوطنحوس " ستة اشهر وقتل في رحبة القصر منتصف سنة
# PageV01P052
# خمس وتسعين واربعماءة ثم " سيوارس " ثماني عشرة سنة وفي ايامه بحثت الاساقفة عن امر الفصح واصلحوا راس الصوم ومات منتصف سنة ثلاث عشرة وخمسماءة ثم ملك انطينسوس الثاني اربع سنين وقتل بين حران والرها منتصف سنة تسع عشرة وخمسماءة.
# ثم " الاسكندروس " ثلاث عشرة سنة وموته منتصف سنة ثلاثين وخمسماءة ثم " مكسيمينوس " ثلاث سنين فشدد في قتل النصاري ومات منتصف سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة للاسكندر.
# ثم ملك " عورديانوس " ست سنين وقتل في حدود فارس في منتصف سنة تسع وثلاثين وخمسماءة للاسكندر ثم " دقيوس " ويقال دقيانوس سنة واحدة بنصر الملك الذي قبله فقتله دقيوس واعاد عبادة الاصنام ودين الصابءين وتتبع النصاري يقتلهم ومنه هرب الفتية اصحاب الكهف وكانوا سبعة وناموا والله اعلم بما لبثوا ومات في منتصف سنة اربعين وخمسماءة.
# ثم ملك " غانيوس " ثلاث سنين ومات منتصف سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ثم " غلينوس وولريانوس " خمس عشرة سنة.
# ومن الكامل ان ولريانوس وقيل اسمه ولوسينوس انفرد بالملك بعد سنتين من اشتراكهما فيكون موت المذكور منتصف سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ثم " فلوذيوس " سنة فموته منتصف سنة تسع وخمسين وخمسماءة ثم " اذرفلينوس " وقيل اورلينانوس ست سنين ومات بصاعقة في منتصف سنة خمس وستين وخمسماءة ثم " فرويوس " سبع سنين وهلك منتصف سنة اثنتين وخمسماءة ثم " دقلطيانوس " احدي وعشرين سنة ولثلاث عشرة سنة مضت من ملكه عصاه اهل مصر والاسكندرية فسار اليهم من رومية وانكي فيهم وهو اخر عبدة الاصنام من ملوك الروم وتنصروا بعده ومات منتصف سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
# ثم ملك قسطنطين المظفر احدي وثلاثين سنة ولثلاث مضت انتقل من رومية الي قسطنطينية وبني سورها وتنصر وكان اسمها قبله البربطية وزعمت النصاري انه بعد ست سنين خلت من ملك قسطنطين ظهر له في السماء شبه الصليب، فامر بالنصرانية ولعشرين مضت من ملكه اجتمع الفان وثمانية واربعون اسقفا ثم اختار منهم ثلثماءة وثمانية عشر فحرموا اربوس الاسكندري لكونه يقول ان المسيح مخلوق واتفق الاساقفة لدي قسطنطين ووضعوا شراءع النصرانية بعد ان لم تكن وكان رءيس هذه البطارقة بطريق الاسكندرية وفي احدي عشرة سنة من ملكه سارت امه واسمها هيلانة الي القدس واخرجت خشبة الصلبوت واقامت لذلك عيدا يسمي عيد الصليب وبني قسطنطين وامه عدة كناءس منها قمامة بالقدس وكنيسة حمص وكنيسة الرها ومات منتصف سنة ست وعشرين وستماءة فانقسمت مملكته بين بنيه الثلاثة وكان الحاكم عليهم منهم " قسطس " اربعا وعشرين سنة ومات منتصف سنة خمسين وستماءة ثم خرج الملك عن بني قسطنطين.
# PageV01P053
# وملك " لليانوس " وارتد الي عبادة الاصنام وقهر سابور ذا الاكتاف وقتل في ارض الفرس بسهم غرب كما تقدم وكانت مدته سنتين وهلك - اعني لليانوس - سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
# ثم ملك " يونيانوس " سنة واعاد النصرانية ولما ملك علي الروم وهم بارض الفرس اصطلح مع سابور وعاد الي بلاده ومات في منتصف سنة ثلاث وخمسين وستماءة ثم ملك " والياطنوس " اربع عشرة سنة ومات منتصف سنة سبع وستين وستماءة ثم ملك " انونيانوس " ثلاث سنين فموته منتصف سنة سبعين وستماءة.
# ثم " حرطيانوس " ثلاث سنين فموته منتصف سنة ثلاث وسبعين وستماءة، ثم " ثاودوسيوس " الكبير تسعا واربعين سنة فموته منتصف سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة للاسكندر، ثم " ارفادنوس " بقسنطينية وشريكه " اونورنوس " برومية ثلاث عشرة سنة فموتهما في منتصف سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، ثم " ثاودوسيوس الثاني " عشرين سنة وفي ايامه غزت فارس الروم وانتبه اصحاب الكهف، وموته في منتصف سنة خمس وخمسين وسبعماءة وفي مدة ملكه كان المجمع الثالث في افسيس واجتمع ماءتا اسقف وحرموا نسطورس صاحب المذهب بطركا بالقسطنطينية لقوله ان المسيح جوهران جوهر لاهوتي وجوهر ناسوتي واقنومان لاهوتي وناسوتي وقيل ملك هذا اثنتين واربعين سنة.
# وملك بعده " مرقيانوس " سبع سنين ولسنة خلت بني دير مارون بحمص وفي ايامه لعن نسطورس ونفي ومات مرقيانوس في منتصف سنة اثنتين وستين وسبعماءة ثم ملك بعده " والنطيس " سنة فموته منتصف سنة ثلاث وستين وسبعماءة ثم " لاون الكبير " سبع عشرة سنة وفي ايامه كثر الخسف في انطاكية بالزلازل وموته منتصف سنة ثمانين وسبعماءة ثم " ربنوث " ثماني عشرة سنة ومات منتصف سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.
# ثم ملك " اسطيفنوس " سبعا وعشرين سنة فعمر سور مدينة حماه في اول سنة من ملكه وفرغت عمارتها في سنتين ولعشر خلت من ملكه جاء الجراد والجوع ولاثنتي عشرة غزا قواد الفرس امد وحاصروها وخربوها ومات اسطيفنوس في منتصف سنة خمس وعشرين وثمانماءة.
# ثم ملك بعده " قسطينوس " تسع سنين ومات منتصف سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، ثم ملك " قسطينوس الثاني " ثمانيا وثلاثين سنة واحترب في ايامه الفرس والروم وفي الثامنة من ملكه كان بينهم مصاف علي شط الفرات قتل منهم خلق وغرق من الروم في الفرات خلق ومات في منتصف اثنتين وسبعين وثمانماءة.
# ثم ملك " قسطينوس " اخر اربع عشرة سنة ولسبع من ملكه غزا ملك الفرس الشام واحرق فامية ومات منتصف سنة ست وثمانين وثمانماءة.
# ثم ملك " طبرنوس " الاول ثلاث سنين فمات في منتصف سنة تسع وثمانين
# PageV01P054
# وثمانماءة، ثم ملك " طبرنوس الثاني " اربع سنين فموته منتصف ثلاث وتسعين وثمانماءة، ثم ملك " مارقوس " ثمان سنين فهلاكه منتصف سنة احدي وتسعماءة، ثم ملك " مرقوس الثاني " اثنتي عشرة سنة فموته منتصف ثلاث عشرة وتسعماءة، ثم ملك " قوقاس " ثمان سنين فموته منتصف احدي وعشرين وتسعماءة.
# ثم ملك " هرقل " واسمه بالروم ارقليس وكانت الهجرة في السنة الثانية عشرة من ملكه لمضي ثلاث وثلاثين وتسعماءة لغلبة الاسكندر علي دارا ولكن قد سبق في الجدول ان بين الهجرة وغلبة الاسكندر تسعماءة واربعا وثلاثين سنة فيكون التفاوت بين ذلك وبين ما ذكر الان سنة واحدة وهي تفاوت يسير.
# PageV01P055
### | (الفصل الرابع)
### | (في ملوك العرب قبل الاسلام)
# ما يتعلق بقباءل العرب وانسابهم سنذكره مع ذكر امة العرب، في الفصل الخامس من كتاب ابي سعيد ان بعد تبلبل الالسن وتفرق بني نوح اول من نزل اليمن " قحطان " بن عابر بن شالح وقحطان اول من ملك ارض اليمن ولبس التاج ثم مات.
# فملك بعده ابنه " يعرب " اول من نطق بالعربية علي ما ذكر، ثم ملك ابنه " يشجب " ثم ابنه " عبد شمس " فاكثر الغزو في الاقطار فسمي سبا وهو الذي بني السد بارض مارب وفجر اليه سبعين نهرا وساق اليه السيول من امد بعيد وبني مارب وعرفت بمدينة سبا وقيل مارب لقب لمن يلي اليمن وقل مارب قصر الملك والمدينة سبا وخلف سبا عدة اولاد منهم حمير وعمرو وكهلان واشعر وغيرهم كما سياتي، وملك بعده ابنه " حمير " فاخرج ثمودا من اليمن الي الحجاز.
# ثم ملك ابنه " واءل " بن حمير، ثم ابنه " سكسك " ثم ابنه " يعفر "، ثم وثب علي ملك اليمن " ذورياش " عامر بن باران بن عوف بن حمير ثم نهض من بني واءل " النعمان " بن يعفر بن السكسك بن واءل بن حمير واجتمع عليه الناس وطرد عامر بن باران عن الملك واستقل النعمان ولقب النعمان بالمعافر لقوله:
# (اذا انت عافرت الامور بقدرة ... بلغت معالي الاقدمين المقاول)
# المقاول لفظه جمع وهم الذين يلون الجهات الكبار من اليمن ثم ملك ابنه " اسمح " ثم " شداد " بن عاد بن الماطاط بن سبا وجمع الملك وغزا البلاد الي اقصي الغرب وبني المداءن والمصانع وابقي الاثار العظيمة.
# ثم ملك اخوه " لقمان " بن عاد، ثم اخوه " ذو شدد " بن عاد، ثم ابنه " الحارث " الراءش بن ذي شدد وقيل الحارث الراءش المذكور هو ابن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر وهو تبع الاول، ثم ابنه " ذو القرنين " الصعب، ثم ابنه " ذو المنار ابرهة " ثم ابنه " افريقش "، ثم اخوه " ذو الاذعار " عمرو بن ذي المنار، ثم ملك " شرحبيل " بن عمرو بن غالب بن المنتاب بن زيد بن يعفر بن السكسك بن واءل بن حمير فان حمير كرهت ذا الاذعار فخلعت طاعته وملكت عليها شرحبيل وجري بينهما حرب واستقل شرحبيل بالملك وبعده ابنه " الهدهاد " ثم ابنته بلقيس بنت الهدهاد زوج سليمان عليه السلام، ثم عمها " ناشر
# PageV01P056
# النعم " بن شرحبيل وقيل ناشر النعم اسمه مالك بن عمرو بن يعفر بن عمرو من ولد المنتاب بن زيد الحميري.
# ثم ملك بعده " شمر يرعش " بن ناشر النعم وقيل شمر بن افريقش بن ابرهة بن ذي المنار، ثم ابنه " ابو مالك " بن شمر، ثم ملك عمران بن عامر الازدي هو " عمران " بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا وانتقل الملك حينءذ من ولد حمير بن سبا الي ولد اخيه كهلان بن سبا وكان عمران كاهنا.
# ثم ملك بعده " مزيقيا " عمرو بن عامر الازدي قيل له مزيقيا لانه كان يلبس كل يوم حلة فاذا اراد الدخول الي مجلسه رمي بها فمزقت لءلا يجد احد وقيها ما يلبسه بعده.
# من تاريخ حمزة الاصبهاني ان الذي ملك بعد ابي مالك بن شمر قبل عمران الازدي ابنه " الاقرن " بن ابي مالك.
# ثم ملك " ذو حبشان " بن الاقرن واوقع بطسم وجديس ثم اخوه " تبع " بن الاقرن، ثم ابنه " كلبكرب " بن تبع، ثم ملك " ابو كرب اسعد " تبع الاوسط وقتل، ثم ابنه " حسان " بن تبع وقتل قتله ابيه، ثم قتله اخوه " عمرو " بن تبع وملك بعده وتواترت بعمرو الاسقام فكان يمضي الي الخلاء علي نعش فسمي ذا الاعواد.
# ثم ملك بعده " عبد كلال " بن ذي الاعواد، ثم " تبع " بن حسان بن كليكرب وهو تبع الاصغر، ثم ابن اخيه " الحارث " بن عمرو وتهود الحارث، ثم ملك " مرثد " بن كلال، ثم تفرق بعده ملك حمير والذي اشتهر بعده انه ملك " وكيعة " بن مرثد، ثم " ابرهة " بن الصباح، ثم صهبان بن مجرب، ثم " عمرو بن تبع "، ثم " ذو شناتر "، ثم " ذو نواس " وكان من لا يتهود القاه في اخدود مضطرم فسمي صاحب الاخدود، ثم " ذو جدن " اخر ملوك حمير ومدة ملكهم علي ما قيل الفان وعشرون سنة.
# " قال صاحب تواريخ الامم " ليس في التواريخ اسقم من تواريخ ملوك حمير لما يذكر فيه من كثرة عدد سنيهم مع قلة عدد ملوكهم فانهم يزعمون ان ملوكهم ستة وعشرون ملكا ملكوا في مدة الفين وعشرين سنة ثم ملك اليمن بعدهم من الحبشة ومن الفرس ثمانية ثم صارت اليمن للاسلام.
# ثم ملك اليمن بعد ذي جدن من الحبشة " ارباط "، ثم " ابرهة الاشرم " صاحب الفيل ثم " بكسوم "، ثم مسروق بن ابرهة وهو اخر من ملك اليمن من الحبشة ثم عاد اليمن الي حمير وملكها " سيف بن ذي يزن الحميري " انجده كسري انوشروان بجيش من العجم مقدمه وهرز فطرد الحبشة وقرر سيفا باليمن فجلس سيف يوما يشرب في غمدان وهو قصر لاجداده باليمن فامتدحه العرب بالاشعار منها قول امية بن ابي الصلت، يصف تغرب سيف وقصده قيصر ثم كسري ونجدته له:
# PageV01P057
# (لا تقصد الناس الا كابن ذي يزن ... اذ خيم البحر للاعداء احوالا)
# (وافي هرقل وقد سالت نعامته ... فلم تجد عنده النصر الذي سالا)
# (ثم انتحي نحو كسري بعد عاشرة ... من السنين نهبن النفس والمالا)
# (حتي اتي ببني الاحرار يقدمهم ... تخالهم فوق متن الارض اجبالا)
# (لله درهم من فتية صبروا ... ما ان رايت لهم في الناس امثالا)
# (بيض مرازبة غلب اساورة ... اسد تربب في الغيضات اشبالا)
# (فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... براس غمد ان دارا منك محلالا)
# (تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا)
# واصطفي سيف جماعة من الحبشان خاصة له فاغتالوه وقتلوه فارسل كسري عاملا علي اليمن واستمرت عمال كسري علي اليمن الي اخرهم وهو باذان الذي كان علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - واسلم، ثم صارت اليمن للاسلام.
# (ذكر ملوك العرب في غير اليمن)
### | اول ملك من العرب بارض الجزيرة " مالك " بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن وهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن النضر بن الازد من ولد كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان كان ملك مالك في ايام ملوك الطواءف قبل الاكاسرة.
# ثم ملك بعده اخوه " عمرو " بن فهم، ثم ابن اخيه " جذيمة " بن مالك؛ كان به برص فقالوا جذيمة الابرص فقالوا جذيمة الابرش كناية عنه وعظم شانه واخته رقاش هويت عدي بن نصر بن ربيعة من اياد وهويها وكان جذيمة اصطنع عديا وسلم اليه مجلس شرابه فاتفقت معه ان يخطبها من اخيها جذيمة حال سكره ففعل واذن له جذيمة فدخل عدي برقاش فلما اصبح جذيمة وعلم بذلك عظم عليه فهرب عدي وقيل ظفر به جذيمة فقتله وحبلت رقاش من عدي فقال لها جذيمة:
# (خبريني رقاش لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين)
# (ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون)
# فقالت: بل من خيار العرب وجاءت بولد سمته عمرا وربته وزينته والبسته طوقا وفرح به جذيمة ثم عدم الغلام وتزعم العرب ان الجن اختطفته ثم وجده شخصان مالك وعقيل فاحضراه له فجعلهما منادمين له ما بقوا والعرب تضرب المثل بندماني جذيمة وفي ايام جذيمة ملك الجزيرة واعالي الفرات ومشارف الشام رجل من العمالقة اسمه عمرو بن الظرب بن حسان وحاربة جذيمة وانتصر جذيمة عليه وقتله.
# ولعمرو بنت اسمها ناءلة وتدعي " الزباء " ملكت بعده وبنت علي الفرات مدينتين
# PageV01P058
# متقابلتين واخذت في الحيلة علي جذيمة واطعمته بنفسها حتي اغتر وقدم اليها فقتلته واخذت بثار ابيها.
### | (ذكر ابتداء ملك اللخميين)
# ملوك الحيرة هم المتاذرة بنو عدي بن نصر بن ربيعة من ولد لخم بن عدي بن عمرو ابن سبا ولما قتل جذيمة ملك بعده ابن اخته رقاش " عمرو " بن عدي بن نصر بن ربيعة.
# وكان لجذيمة عبد يقال له قصير فاتفق معه عمرو علي جدع انف قصير وضربه بالسياط وحضر قصير علي تلك الحالة الي الزباء في صورة مغاضب لعمرو فامنت اليه الزباء وصار يتجر لها وياخذ قصير المال من مولاه ويحضره اليها موهما لها انه كسب متجرها مرات حتي اتي بقافلة نحو الف جمل عليها صناديق مقفلة من داخل فيها ابطال فارتابت الزباء منها وقالت:
# (ما للجمال سيرها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا)
# (ام صرفانا باردا صهيدا ... ام الرجال جثما قعودا)
# فلما دخلوا حصنها خرجوا من الصناديق واخذوا المدينة عنوة وقتلوا الزباء واخذ قصير بثار جذيمة مولاه؛ قلت: هو قصير بن سعد اللخمي صاحب جذيمة وذكر ابن الجوزي في كتاب الاذكياء انه ابن عم جذيمة وفي صحاح الجوهري انه صاحب جذيمة ففي قوله انه عبد له فيه نظر وضرب بجذع قصير انفه المثل المشهور والله اعلم. وطال ملك عمرو ومات.
# وملك بعد ابنه " امرء القيس " بن عمرو ويقال له البداء اي الاول، ثم ملك بعد ابنه " عمرو " في ايام سابور ذي الاكتاف، ثم ملك " اوس " بن قلام العمليقي ثم ملك اخر من العماليق، ثم رجع الملك الي بني عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة اللخميين المذكورين وملك منهم " امرء القيس " من ولد عمرو بن امرء القيس ويعرف هذا الثاني بالمحرق لانه اول من عاقب بالنار.
# ثم ملك ابنه " النعمان " الاعور باني الخورنق والسدير ملك ثلاثين سنة ثم تزهد وخرج من الملك في زمن بهرام جور بن يزدجرد ذكره عدي بن زيد في قصيدته المشهورة بقوله:
# (وتدبر رب الخورنق ... اذ اشرف يوما وللهدي تفكير)
# (سره ماله وكثرة ما ... يملك والبحر معرض والسدير)
# (فارعوي قلبه فقال وما ... غبطة حي الي الممات يصير)
# وملك بعده ابنه المنذر بن النعمان وانتهي ملكه في زمن فيروز بن يزدجرد، ثم ملك ابنه الاسود وانتصر علي غسان عرب الشام واسر عدة من ملوكهم واراد الاسود بن المنذر ان يعفو عنهم وكان له ابن عم يقال له ابو اذينة قد قتل له ال غسان اخا في بعض الوقاءع
# PageV01P059
# فقال ابو اذينة في ذلك قصيدته المشهورة يغري الاسود بقتلهم منها:
# (ما كل يوم ينال المرء ما طلبا ... ولا يسوغه المقدار ما وهبا)
# (واحزم الناس من ان فرصة عرضت ... لم يجعل السبب الموصول مقتضبا)
# (وانصف الناس في كل المواطن من ... سقي المعادين بالكاس الذي شربا)
# (وليس بظلمهم من راح يضربهم ... بحد سيف به من قبلهم ضربا)
# (والعفو الا عن الاكفاء مكرمة ... من قال غير الذي قد قلته كذبا)
# (قتلت عمرا وتستبقي يزيدا لقد ... رايت رايا يجر الويل والحربا)
# (لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها ... ان كنت شهما فالحق راسها الذنبا)
# (هم جردوا السيف فاجعلهم له جزرا ... واوقدوا النار فاجعلهم لها حطبا)
# (ان تعف عنهم يقول الناس كلهم ... لم يعف حلما ولكن عفوه رهبا)
# (هم اهيلة غسان ومجدهم ... عال فان حاولوا ملكا فلا عجبا)
# (وعرضوا بفداء واصفين لنا ... خيلا وابلا تروق العجم والعربا)
# (ايحلبون دما منا ونحلبهم ... رسلا لقد شرفونا في الذي حلبا)
# (علام نقبل منهم فدية وهم ... لا فضة قبلوا منا ولا ذهبا)
# وانتهي ملك الاسود في زمن فيروز، ثم ملك اخوه " المنذر " بن المنذر بن النعمان. الاعور، ثم ملك " علقمة " الذميلي وذميل بطن من لخم، ثم ملك امرء القيس بن النعمان بن المحرق بن امرء القيس المحرق قاتل سنمار باني قصر امرء القيس وفيه يقول المتلمس:
# (جزاني ابو لخم علي ذات بيننا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب)
# ثم ملك ابنه " المنذر " بن امرء القيس وام المنذر ماء السماء فاشتهر بامه وهي ماوية كانت جميلة وابوها عوف بن جشم وطرد كسري قباذ المنذر عن ملك الحيرة وملك موضعه " الحارث " بن عمرو بن حجر الكندي لموافقة الحارث لقباذ علي دين مزدك ولم يوافقه المنذر واعاده كسري انوشروان لما ملك الي ملك الحيرة كما تقدم.
# ثم ملك بعد المنذر " عمرو " مضرط الحجارة وهو ابن المنذر بن ماء السماء وامه هند ويعرف بعمرو هند ولثمان سنين مضت من ملكه كان مولد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | -، ثم ملك بعده اخوه " المنذر " بن المنذر ثم ابنه " النعمان بن المنذر " بن المنذر بن ماء السماء وكنيته ابو قابوس وهو الذي تنصر وامه سلمي بنت واءل بن عطية الصاءغ من اهل فدك وملك اثنتين وعشرين سنة وقتله كسري برويز وسبب قتله وقعة ذي قار بين الفرس 
# والرعب.
# ثم انتقل ملك الحيرة بعد النعمان عن اللخميين الي " اياس " بن قبيصة الطاءي ولستة اشهر من ملك اياس بعث النبي - صلي الله عليه وسلم -، وملك بعد اياس " زادويه " بن ماهان الهمداني، ثم عاد الملك الي اللخميين فملك بعد زادويه " " المنذر " بن النعمان بن المنذر بن المنذر بن ماء
# PageV01P060
# السماء وسمته العرب المغرور واستمر مالكا للحيرة الي ان قدم اليها خالد بن الوليد واستولي عليها والمناذرة الي نصر بن ربيعة عمال الاكاسرة علي عرب العراق كما كان ملوك غسان عمالا للقياصرة علي عرب الشام.
### | (ذكر ملوك غسان)
# عمال القياصرة علي عرب الشام اصلهم من اليمن من بني ازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا تفرقوا من اليمن بسيل العرم ونزلوا علي ماء بالشام يقال له غسان فنسبوا اليه وكان قبلهم بالشام العرب الضجاعة من سليح بفتح السين واخره حاء مهملة فاخرجت غسان سليحا وقتلوا ملوكهم وصاروا موضعهم.
# واول ملوك غسان " جفنة " بن عمرو بن ثعلبة بن عمرو بن مزيقيا وابتداء ملك غسان قبل الاسلام بازيد من اربعماءة سنة ولما قتل جفنة ملوك سليح دانت له قضاعة ومن بالشام من الروم وبني بالشام مصانع ثم هلك وملك ابنه " عمرو " وبني بالشام ديورا منها دير جال ودير ايوب ودير هند.
# ثم ملك ابنه " ثعلبة " وبني صرح الغدير في اطراف حوران مما يلي البلقاء، ثم ملك ابنه الحارث ثم " جبلة " بن الحارث وبني القناطر واذرح والقسطل، ثم ملك " الحارث " بن جبلة وسكن البلقاء وبني بها الحفير ومصنعه.
# ثم ملك ابنه " المنذر " الاكبر بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جنفة الاول، ثم هلك المنذر وملك بعده اخوه النعمان بن الحارث، ثم ملك بعده اخوه جبلة بن الحارث، ثم ملك بعدهم اخوهم الايهم بن الحارث وبني دير ضخم ودير النبوة، ثم ملك اخوهم عمرو بن الحارث.
# ثم ملك جفنة الاصغر بن المنذر الاكبر واحرق الحيرة فسمي ولده ال محرق، ثم ملك اخوه النعمان الاصغر بن المنذر الاكبر، ثم النعمان بن عمرو بن المنذر وبني قصر السويدا ولم يكن عمرو ابو النعمان المذكور ملكا، وفي عمرو يقول النابغة الذبياني::
# (علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب )
# ثم ملك بععد النعمان المذكور ابنه جبلة وهو الذي قاتل المنذر بن ماء السماء وكان جبلة ينزل بصفين، ثم ملك النعمان بن الايهم بن الحارث بن ثعلبة، ثم اخوه الحارث، ثم الايهم، ثم ابنه النعمان بن الحارث واصلح صهاريج الرصافة وكان قد خربها بعض ملوك الحيرة اللخميين، ثم ابنه المنذر بن النعمان، ثم اخوه عمرو بن النعمان، ثم اخوهما حجر بن النعمان ثم ابنه الحارث بن حجر، ثم ملك ابنه جبلة بن الحارث، ثم ابنه الحارث بن جبلة، ثم ابنه النعمان بن الحارث وكنيته ابو كرب ولقبه قطام، ثم الايهم بن جبلة بن الحارث صاحب تدمر وكان عامله يسمي القين بن خسر وبني له بالبرية قصرا
# PageV01P061
# عظيما ومصانع وكانه قصر برقع، ثم اخوه المنذر بن جبلة، ثم اخوهما شرحبيل بن جبلة، ثم اخوهم عمرو بن جبلة، ثم ابن اخيه جبلة بن الحارث بن جبلة، ثم ملك بعده " جبلة " بن الايهم بن جبلة وهو اخر ملوك غسان اسلم في خلافه عمر رضي الله عنه ثم عاد الي الروم وتنصر، سياتي ذكره. واختلف في مدة ملك الغسانية فقيل اربعماءة وقيل ستماءة وقيل بين ذلك.
### | (ذكر ملوك جرهم)
# هم صنفان: جرهم الاولي في عهد عاد فبادوا ودرسوا، وجرهم الثانية من ولد جرهم بن قحطان، وجرهم اخو يعرب بن قحطان ملك " يعرب " اليمن وملك اخوه " جرهم " الحجاز ثم ابنه عبد ياليل، ثم ابنه جرهم، ثم ابنه عبد المدان، ثم ابنه نفيلة، ثم ابنه عبد المسيح، ثم ابنه مضاض، ثم ابنه عمرو، ثم اخوه الحارث بن مضاض، ثم ابنه عمرو، ثم اخوه بشر بن الحارث، ثم مضاض بن عمرو بن مضاض. وجرهم هم الذين اتصل بهم اسماعيل وتزوج منهم.
### | (ذكر ملوك كندة)
# اولهم حجر اكل المرار بن عمرو من ولد كندة واسم كندة ثور بن عفير بن الحارث من ولد زيد بن كهلان بن سبا كانت كندة بغير ملك فاكل القوي الضعف فملك حجر وسدد وساس فاحسن وانتزع من اللخميين ما كان بايديهم من ارض بكر بن واءل قالت عنه امراته كانه جمل قد اكل المرار بغضا له فغلب عليه لقبا، ثم ملك بعده ابنه " عمرو " ولقب عمرو بالقسور لانه اقتصر علي ملك ابيه.
# ثم ملك ابنه " الحارث " فقوي ملكه ووافق كسري قباذ علي الزندقة المزدكية فطرد قباذ المنذر بن ماء السماء كما تقدم فلما اعاد انوشروان المنذر الي ملك الحيرة وطرد الحارث وهرب تبعته تغلب فظفروا بامواله وباربعين نفسا من بني حجر اكل المرار منهم اثنان من ولد الحارث فقتلهم المنذر جميعا في ديار بني مرين وفي ذلك يقول امرء القيس بن حجر ابن الحارث:
# (فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا)
# (ملوك من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا)
# (فلو في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا)
# (ولم تغسل جماجمهم بغسل ... ولكن في الدماء مرملينا)
# (تظل الطير عاكفة عليهم ... وتنتزع الحواجب والعيونا)
# وهرب الحارث الي ديار كلب وبقي بها حتي عدم واختلف في صورة عدمه وكان قد ملك ابنه " حجرا " علي بني اسد وبني خزيمة بن مدركة وملك باقي بنيه علي قباءل العرب، فابنه شرحبيل علي بكر بن واءل وابنه معدي كرب ويلقب غلفا لتغليف راسه بالطيب علي
# PageV01P062
# قيس عيلان وابنه سلمة علي تغلب والنمر، وحجر هذا ابو امرء القيس الشاعر تماسك امره في بني اسد مدة ثم تنكروا عليه فقهرهم وانكي فاطاعوه ثم قتلوه غيلة وفيه يقول امرء القيس ابنه ابياتا منها:
# (بنو اسد قتلوا ربهم ... الا كل شء سواه جلل)
# ولما سمع بقتل ابيه بدمون موضع باليمن قال:
# (تطاول الليل علينا دمون ... دمون انا معشر يمانون)
# ثم استنجد امرء القيس ببكر وتغلب علي بني اسد فهربوا منه ثم تخاذلت عنه بكر وتغلب ونطلبه المنذر بن ماء السماء فتفرقت جموع امرء القيس خوفا وخاف امرء القيس ايضا من المنذر فتنقل الي قباءل العرب يتدخل عليهم حتي قصد السموال بن عاديا اليهودي فاكرمه واقام عنده ما شاء الله ثم قصد قيصر ملك الروم مستنجدا واودع ادراعه عند السموال ومر علي حماة وشيزر، قلت: ومر ايضا علي بادف ذات التل وقال في سيرة قصيدته المشهورة منها:
# (سما لك الشوق بعد ما كان اقصرا ... )
# ومنها
# (نقطع اسباب اللبانة والهوي ... عشية جاورنا حماة وشيزرا)
# ومنها:
# (بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا)
# (فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا)
# وكان به قرحة طالت به وفيها يقول:
# (وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن ابءسا)
# فمات امرء القيس بعد عوده عن قيصر بالروم عند جبل عسيب وهناك قال:
# (اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب)
# وقيل سمه ملك الروم وليس بشء ولما مات امرء القيس سار الحارث بن ابي شمر الغساني الي السموال وطالبه بادراع امرء القيس وهي ماءة وبماله عنده وكان الحارث قد اسر ابن السموال فامتنع السموال من تسليم ذلك الي الحارث فقال الحارث: اما ان تسلم الادراع واما قتلت ابنك فابي السموال من تسليمها فقتل ابنه قدامه فقال السموال ابياتا منها:
# (وفيت بادرع الكندي اني ... اذا ما ذم اقوام وفيت)
# (واوصي عاديا يوما بان لا ... يهدم يا سموال ما بنيت)
# وذكر الاعشي هذه الحادثة فقال:
# (كن سموال اذا طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار)
# (فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري)
# PageV01P063
### | (ذكر عدة من ملوك العرب متفرقين)
# فمنهم " عمرو " بن لحي بن حارثة بن عمرو بن مزيقيا بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد من ولد كهلان بن سبا هذا عمرو ملك الحجاز كبير الذكر في الجاهلية واليه تنسب خزاعة فيقولون انهم من ولد كعب بن عمرو المذكور وهو اول من جعل الاصنام علي الكعبة وعبدها فاطاعه العرب وعبدوها حتي جاء الاسلام لانه راي بالبلقاء من الشام قوما يعبدون الاصنام وقالوا له هذه ارباب اتخذناها علي شكل الهياكل العلوية والاشخاص البشرية نستنصر بها فتنصر ونستسقي بها فنسقي ونستشفي فنشفي فاعجبه ذلك فطلب منهم صنما فاعطوه هبل فنقله الي مكة وجعله علي الكعبة واستصحب ايضا اساف وناءلة صنمين ودعا الي تعظيم الاصنام فاجابوه.
# وقال الشهرستاني: كان ذلك في ايام سابور وهو غلط فعمرو وعبادة الاصنام قبل ذلك وسابور قبل الاسلام بنحو اربعماءة سنة ان كان سابور بن ازدشير بن بابك وان كان سابور ذا الاكتاف فابعد عن الصواب فانه بعد سابور الاول بكثير ومن ملوك العرب " زهير " بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة الكلبي سمي زهير الكاهن لصحة رايه وعمر وغزا كثيرا واجتمعت عليه قضاعة فغزا بهم غطفان بسبب ان بني بغيض بن ريث بن غطفان بنوا حرما مثل حرم مكة وولي سدانته منهم بنو مرة بن عوف فغاظه بناءه فغزاهم وظفر وابطل حرمهم واخذ اموالهم ورد نساءهم عليهم وفي ذلك يقول:
# (ولولا الفضل منا ما رجعتم ... الي عذراء شيمتها الحياء)
# وكان زهير قد اجتمع بابرهة صاحب الفيل فاكرمه وامره علي بكر وتغلب ابني واءل واستمر زهير اميرا عليهم حتي خرجوا عن طاعته فغزاهم ايضا وقتل فيهم وغزا بني القين ويطول شرح حروبه معهم وكان الظفر له واسن وشرب خمرا صرفا فمات وممن قتله الصرف عمرو بن كلثوم التغلبي وابو عامر ملاعب الاسنة العامري ومن ملوك العرب " كليب " بن ربيعة بن الحارث بن نصر بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل وواءل هو ابن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان واسم كليب واءل ولقب كليبا.
# ملك علي بني معد وقاتل جموع اليمن وهزمهم وعمر زمانا، ثم زها وبغي علي قومه وحمي عليهم مواقع السحاب فلا يرعي حماه ويقول وحش ارض كذا في جواري فلا يصاد ولا ترد ابل مع ابله ولا يوقد نار مع ناره حتي قتله " جساس " بن مرة بن ذهل بن شيبان وشيبان من بني بكر بن واءل.
### | (سبب مقتل كليب)
# ان رجلا من جرم نزل علي خالة جساس وهي البسوس بنت منقذ التميمة وللجرمي ناقة اسمها سراب فوجدها كليب ترعي في حماه فخرم ضرعها بسهم فصرخ صاحبها بالذل
# PageV01P064
# فصاحت البسوس واذلاه بسبب نزيلها فانتصر جساس لخالته وقصد كليبا وهو منفرد في حماه فقتله بالرمح فقام اخوه " مهلهل " بن ربيعة وجمع تغلب وجري بين تغلب وبني بكر وقاءع اولها يوم عنيزة كانوا في القتال علي السواء ثم اقتتلوا علي ماء اسمه " النهي " وكان رءيس تغلب مهلهلا ورءيس بني شيبان بن بكر الحارث بن مرة اخا جساس فانتصرت تغلب ثم اقتتلوا " بالذناءب " وهي اعظم وقعاتهم فانتصر مهلهل وبنو تغلب وقتل من بكر مقتلة عظيمة ومن بني شيبان جماعة منهم شرحبيل بن همام بن مرة وهو ابن اخي جساس وشرحبيل جد معن بن زاءدة وقتل اخو جساس الحارث بن مرة وكذلك قتل جماعة من رءساء بكر.
# ثم التقوا يوم " واردات " فظفرت تغلب ايضا وكثر القتل في بكر وقتل همام اخو جساس لابويه وجعلت تغلب تطلب جساسا فالحقه ابوه باخواله بالشام سرا مع نفر قليل وبلغ مهلهلا الخبر فارسل اليه ثلاثين فارسا فادركوه فاقتتلوا فلم يسلم من اصحاب مهلهل غير رجلين ولا من اصحاب جساس غير رجلين وجرح جساس جرحا مات منه وكذلك قتل مهلهل ايضا بجير بن الحارث البكري ولما قتله مهلهل قال بء بشسع نعل كليب فقال الحارث ابو بجير ابياته المشهورة ومنها:
# (قربا مربط النعمامة فين ... شاب راسي وانكرتني رجالي)
# (لم اكن من جناتها علم الله ... واني بحرها اليوم صالي)
# النعامة فرسه ودامت الحرب بين بني واءل المذكورين اربعين سنة ولما قتل جساس ارسل ابوه مرة يقول لمهلهل قد ادركت ثارك وقتلت جساسا فاكفف عن الحرب ودع اللجاج والاسراف فلم يرجع مهلهل عن القتال ولما طالت الحرب وادركت تغلب ما ارادته من بكر اجابوهم الي الكف عن القتال وعدم مهلهل.
# من ملوك العرب " زهير " بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن فظيعة بن عبس والد الملك قيس بن العبسي كان لزهير اتاوة علي هوازن ياخذها كل سنة بسوق عكاظ ايام الموسم بالحجاز فحقدوا عليه لذلك واحترب زهير وعامر فاتفقت هوازن مع خالد بن جعفر بن كلاب وبني عامر علي حرب زهير واقتتلوا فاعتنق زهير وخالد فقتل زهير بالقرب من ارض هوزان فحمله بنوه ميتا الي بلادهم وفي ذلك يقول ورقة بن زهير لخالد ابياتا منها:
# (فطر خالدا ان كنت تستطيع طيرة ... ولا تبقين الا وقلبك حاذر)
# (اتتك المنايا ان بقيت بضربة ... تفارق منها العيش والموت حاضر)
# فخاف خالد من قتل زهير وسار الي النعمان بن امرء القيس اللخمي ملك الحيرة واستجار به وكان زهير سيد غطفان فانتدب منهم " الحارث " بن ظالم المري وقدم الي
# PageV01P065
# النعمان في معني حاجة له وكان النعمان قد ضرب لخالد قبة فلما جن الليل دخل الحارث الي خالد وقتله في القبة غيلة وهرب وسلم.
# ثم جمع " الاحوص " بن جعفر اخو خالد بني عامر وطلب الحارث المري وكذلك اخذ النعمان في طلبه لقتل جاره وجرت لذلك حروب طويلة اخرها يوم شعب جبلة كما سياتي، ومن ملوك العرب " الملك قيس " بن زهير العبسي المذكور جمع لقتال بني عامر اخذا بثار ابيه زهير ثم نزل بالحجاز وفاخر قريشا ثم رحل ونزل علي بني بدر الفزاري الذبياني علي حذيفة بن بدر وكان قيس قد اشتري من الحجاز حصانه وفرسه وهما " داحس والغبراء " وقيل الغبراء بنت داحس استولدها قيس من داحس وكان لحذيفة بن بدر فرسان الخطار والحنفاء وقصد ان يسابق بينهما وبين داحس والغبراء فكره قيس السباق فابي حذيفة الا ذلك فاجروا الاربعة بذات الاصاد وكان الميدان ماءة غلوة والغلوة رمية سهم ابعد ما يمكن والرهن ماءة بعير فسبق داحس سبقا بينا والناس ينظرون اليه وكان حذيفة قد اكمن في طريق الخيل من يعترض داحسا ان جاء سابقا فاعترضه الكمين وضربه علي وجهه فتاخر داحس وسبق الغبراء الخطار والحنفاء فانكر حذيفة ذلك كله وادعي السبق فوقع الخلف بين بني بدر وبني قيس.
# وكان بين الربيع بن زياد وبين قيس خلف بسبب درع اغتصبها الربيع من قيس وكان الربيع يسوءه اتفاق بني بدر مع قيس فسره ذلك واشتد الامر فقتل قيس بدية بن حذيفة وكان ملك اخو قيس نازلا في بني ذبيان فبلغهم قتل بدية فقتلوا مالكا غيلة فعظم علي الربيع بن زياد مقتل مالك وعطف علي قيس وانتصر له وللربيع ابيات في مقتل مالك منها:
# (من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار)
# (يجد النساء حواسرا يندبنه ... ويقمن قبل تبلج الاسحار)
# ثم اجتمع قيس والربيع وتعانقا وقال قيس للربيع انه لم يهرب منك من لجا اليك ولم يستغن عنك من استعان بك واجتمع اليهما بنو عبس واجتمع الي بني بدر فزارة وذبيان، واشتدت الحرب المعروفة بحرب داحس فاقتتلوا اولا فقتل عوف بن بدر وانهزمت فزارة بعد قتل ذريع فيهم، ثم اقتتلوا ثانيا فنصرت عبس ايضا وقتل الحارث بن بدر وطالت الحروب واخرها هزيمة فزارة فانفرد حذيفة وحمل اخوه وجماعة وقصدوا " حفر الهباءة " فلحقهم بنو عبس وفيهم قيس والربيع بن زياد وعنترة وحالوا بينهم وبين خيلهم وقتلوا جميلا وحذيفة واكثرت الشعراء في ذلك وظهرت في هذه الحروب شجاعة عنترة بن شداد.
# فلما قويت فزارة دخلت بنو عبس علي كثير من احياء العرب فلم يطل لهم مقام عند احد واخر قصدت عبس الصلح مع فزارة، وتم الصلح، وقيل لما اصطلحوا لم يسر قيس معهم بل انفرد وتنصر وساح وترهب بعمان زمانا وقيل تزوج في النهرين لما انفرد وولد له فضالة وبقي فضالة حتي قدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فقعد له رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - علي من معه من
# PageV01P066
# قومه وكانوا تسعة وهو عاشرهم وبين ملوك العرب وقاءع مشهورة:
# منها: يوم خزاز تقاتل فيه بنو ربيعة بن نزار وهو ربيعة الفرس وقباءل اليمن وكانت الداءرة علي اليمن وقيل كان كليب واءل قاءد بني ربيعة، وخزاز جبل بين البصرة الي مكة.
# ومنها: ايام بني واءل بسبب قتل كليب كانت بين مهلهل قاءد تغلب وبين ابي جساس قاءد بكر فاولها " يوم عنيزة " تكافءا فيه، ثم يوم " وردات " نصرت تغلب، ثم " يوم الحنو " لبكر، ثم " يوم الفضيات " لتغلب حتي كادت بكر تبيد، ثم " يوم اقضة " ويقال يوم التحالف قتل من الفريقين ثم ايام بينهم لم تشتد كهذه.
# ومن ايام العرب " يوم عين اباغ " بين غسان ولخم وكان قاءد غسان الحارث الذي طلب ادراع امرء القيس وقيل غيره، وقاءد لخم المنذر بن ماء السماء وقتل المنذر هذا اليوم وانهزمت لخم وتبعتهم غسان الي الحيرة واكثروا فيهم القتل، وعين اباغ بموضع يسمي ذات الخيار.
# ومنها: " يوم مرج حليمة " بين غسان ولخم ايضا وكان عظيما حجب غباره الشمس وظهرت الكواكب في خلاف جهة الغبار واختلف في النصر لمن كان منهم.
# ومنها " يوم الكلاب الاول " كان بين الاخوين شرحبيل وسلمة ابني الحارث بن عمرو الكندي كان مع شرحبيل وهو الاكبر بكر واءل وغيرهم ومع سلمة تغلب واءل وغيرهم والكلاب موضع بين البصرة والكوفة وبذل كل واحد من الاخوين في راس اخيه ماءة من الابل واشتد القتال فانتصر سلمة وقتل شرحبيل وحمل راسه الي سلمة.
# ومنها: " يوم اوارة " جبل كان بين المنذر بن امرء القيس ملك الحيرة وبين بكر واءل بسبب اجتماع بكر علي سلمة بن الحارث وظفر المنذر ببكر واقسم ان لا يزال يذبحهم حتي يسيل دمهم من راس اوارة الي حضيضة فجمد الدم فسكب عليه ماء حتي سال وبر قسمه.
# ومنها: " يوم رحرحان " وهو واد، وذلك ان الحارث بن ظالم السري ثم الذبياني لما قتل خالد بن جعفر بن كلاب قاتل زهير كما تقدم وهرب من النعمان ملك الحيرة لقتله خالدا جاره فلم يجر الحارث احد خوفا من النعمان الا معبد بن زرارة فلم يوافقه قومه بنو تميم ووافقهم منهم بنو ماويه وبنو دارم وبلغ الاحوص اخا خالد ذلك فسار اليهم واقتتلوا فانهزم بنو تميم واسر معبد وقصد اخوه لقيط بن زرارة فكه فلم يقدر وعذبوا معبدا حتي مات.
# ومنها: " يوم شعب جبلة " يوم عظيم، فانه لما انقضت وقعة رحرحان استنجد لقيط بن زرارة بذبيان فنجدته، وتجمعت له تميم - غير بني سعد - وخرجت معه بنو اسد وسار بهم لقيط الي بني عامر وعبس لثار معبد اخيه فادخلت عبس وبنو عامر اموالهم في شعب جبلة، وجبلة هضبة حمراء بين الشريف والشرف، وهما ماءان فحضرهم لقيط
# PageV01P067
# فخرجوا عليه من الشعب وكسروا جموعه وقتلوه واسروا اخا لقيط حاجبا وفي ذلك يقول جرير:
# (ويوم الشعب قد تركوا لقيطا ... كان عليه حلة ارجوان)
# (وكبل حاجب بالشام حولا ... فحكم ذا الرقيبة وهو عان)
# وكثر ايضا فيه القتلي من بني ذبيان وتميم واسد فاكثرت العرب المراثي فيه وهو بعد شعب رحرحان بسنة يوم الشعب في عام مولد النبي - صلي الله عليه وسلم -.
### | ومنها: يوم " ذي قار " في سنة اربعين من مولده - 
# صلي الله عليه وسلم -، وقيل عام وقعة بدر وذلك ان كسري برويز غضب علي النعمان بن المنذر وحبسه فهلك في الحبس وكان النعمان قد اودع حلقته - وهي السلاح والدروع - عند هانء بن مسعود البكري فارسل برويز يطلبها منه فقال: هذه امانة، والحر لا يسلم امانته، فاستشار برويز اياس بن قبيصة الطاءي الذي ملكه برويز الحيرة موضع النعمان فاشار اياس بالتغافل عن هانء ليطمءن فيدرك فقال برويز: انه من اخوالك ولا تالوه نصحا فبعث برويز الهرمزان في الفين من الاعاجم والف من بهرا فبلغ بكر واءل فنزلوا ببطن ذي قار فوصلت الاعاجم واقتتلوا ساعة فانهزمت الاعاجم قبيحا واكثر الشعراء من ذكره.
# PageV01P068
### | (الفصل الخامس)
### | (في ذكر الامم)
# الامة الجماعة لفظه واحد ومعناه جمع وكل جنس من الحيوان امة، وفي الحديث " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها ".
### | (امة السريان والصابءين)
# السريان اقدم الامم وبالسرياني تكلم ادم وبنوه وملتهم ملة الصابءين ويذكرون انهم اخذوا دينهم عن شيث وادريس ولهم كتاب يسمونه صحف شيث فيه محاسن اخلاق كالصدق والشجاعة والتعصب للغريب واجتناب الرذاءل، قلت: ورايت صحيفتين من صحف الصابءين ولكنها عن ادريس الاولي منهما صحيفة الصلاة.
# فمنها: انت الازلي الذي ترتبط به الرياسات رب جميع المكونات المعقولات والمحسوسات رءيس البرايا وراعي العوالم رب الملاءكة ورءساء الملاءكة منك تنزلت العقول الي مدبري الارض لانك السبب الاول احاطت قدرتك بالكل وانت الوحدانية التي لا تحد ولا تدرك مدبر سلاطين السماء وينابيع النور الداءمة الانارة انت ملك الملوك الامر بالخيرات كلها المتقدم لكل شء بالوحي والاشارة منك تنبث المخلوقات وبرمزك ينتظم العالم باسره ومنك النور وانت العلة القديمة السابقة لكل شء نسالك ان تزكي نفوسنا وتوفقها لاستحقاق نعمتك الان وفي كل اوان الي الابد يا ظاهرا متعاليا عن كل دنس احلل عقالنا وعافنا من كل مرض وبدل احزاننا افراحا بك نعتصم ومنك نخاف نسالك ان توفقنا لتمجيد عظمتك التي يشار اليها ولا ينطق بها منك الكل وبك يستنير الكل وانت رجاء العالمين ومعين الناس اجمعين. وفي هذه الصحيفة عبارة فلسفية لا يجوز في ديننا اطلاقها علي الباري سبحانه وتعالي عما لا يليق بجلاله.
# والثانية " صحيفة الناموس " فمنها: لا يجرين احد منكم في معاملة اخيه الي ما يكره ان يعامل بمثله واياكم والتفاخر والتكاثر لا تحلفوا بالله كاذبين ولا تهجموا علي الله باليمين واعتمدوا الصدق حتي يكون نعم من قولكم نعم، ولا لا وتورعوا في تحليف الكاذبين بالله جل ذكره فانكم تشركونهم في الاثم اذا علمتم منهم الحنث، وليكن الاسر في نفوسكم ان تكلوهم الي الله عالم السراءر فحسبكم به من حاكم يعدل وناطق يفصل لا تلهجوا بهجر الكلام وسوء المقال ولا تتتفاوضوا الاضاليل والاباطيل ولا تكثروا الهزل والضحك والهمز
# PageV01P069
# واللمز لا تبدر منكم عند الغضب كلمة الفحش فانها ترديكم العار والمنقصة وتلحق بكم العيب والهجنة وتجر عليكم الماثم والعقوبة. من كظم غيظه وقيد لفظه ونظف منطقه وطهر نفسه فقد غلب الشر كله استشعروا الحكمة وابتغوا الديانة وعودوا نفوسكم الوقار والسكينة وتحلوا بالاداب الحسنة الجميلة ترووا في اموركم ولا تعجلوا ولا سيما في مجازاة المسء ان تكن من احدكم فرطة وارتكب منكرة فليقلع عنها ولا تحمله السلامة منها علي المعاودة لها فانها ان سترت عليه في الدنيا فانه يفتضح بها علي رءوس الاشهاد يوم الدين وهما طويلتان والله اعلم.
# وللصابءين عبادات منها سبع صلوات منهن خمس توافق صلواتنا والسادسة الضحي والسابعة في تمام الساعة السادسة من الليل ولصلاتهم نية ولا يخلطها المصلي بشء من غيرها ولهم الصلاة علي الميت بلا ركوع ولا سجود ويصومون ثلاثين يوما وان نقص الهلال صاموا تسعا وعشرين يراعون في فطرهم وصومهم الهلال بحيث يكون الفطر وقد دخلت الشمس للحمل ويصومون من ربع الليل الاخر الي غروب قرص الشمس ولهم اعياد عند نزول الكواكب الخمسة المتحيرة بيوت اشرافها، والمتحيرة: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد، ويعظمون بيت مكة وبظاهر حران مكان يحجونه ويقولون ان اهرام مصر احدهما قبر شيث بن ادم، والاخر قبر ادريس وهو خنوخ، والاخر قبر صابء بن ادريس الذي ينتسبون اليه، ويعظمون يوم دخول الشمس الحمل فيتزينون ويتهادون فيه، قال ابن حزم: الدين الذي انتحلوه اقدم الاديان علي وجه الدهر والغالب علي الدنيا الي ان احدثوا فيه الحوادث فبعث الله اليهم ابراهيم خليله عليه السلام بالدين الذي نحن عليه الان.
# قال الشهرستاني: والصابءون يقابلون الحنيفية، ومدار مذهبهم التعصب للروحانيين كما ان مدار مذهب الحنفاء التعصب للبشر الجسمانيين.
### | امة القبط
# من ولد حام اهل ملك بديار مصر واختلط بهم طواءف من اليونان والعماليق والروم وغيرهم وذلك لكثرة من ملك عليهم من الغرباء وكانوا سالفا صابءة ذوي هياكل واصنام ومنهم علماء بالفلسفة وخاصة الطلسمات والنيرنجات والمراءي المحرقة والكيمياء ودار ملكهم منف ولقبت ملوكهم بالفراعنة، وقد تقدم هذا.
### | (امة الفرس)
# بفارس ومنها كرمان والاهواز واقاليم، وما دون جيحون منها يسمي ايران وهي ارض الفرس وما وراء جيحون يسمي توران وهي ارض الترك قيل الفرس من ولد فارس بن ارم بن سام وقيل من ولد يافث وهم يقولون من ولد كيومرث وهو عندهم الذي ابتدا منه النسل مثل ادم عندنا ويذكرون ان الملك فيهم من كيومرث وهو ادم الي غلبة الاسلام خلا تقطع في مدد يسيرة مثل تغلب الضحاك وافراسياب التركي وملوكهم عند الامم اعظم ملوك
# PageV01P070
# العالم بعقول وافرة واحلام راجحة وترتيب المملكة كانوا لا يولون ساقطا البيت وفرقهم كثيرة منهم الديلم سكان الجبال ومنهم الجيل يسكنون الوطاة لجبال الديلم وارضهم ساحل بحر طبرستان ومنهم الكرد بجبال شهرزور وقيل الكرد من العرب ثم تنبطوا وقيل هم اعراب العجم.
# وللفرس ملة قديمة يقال للداءنين بها الكيومرثية اثبتوا الها قديما سموه يزدان والها مخلوقا من الظلمة سموه اهرمن، ويزدان عندهم الله تعالي واهرمن ابليس اصل دينهم مبني علي تعظيم النور وهو يزدان والتحرز من الظلمة وهو اهرمن ولما عظموا النور عبدوا النار وكانوا علي ذلك حتي ظهر زرادشت في ايام كشتاسف ملك الفرس ودخل كشتاسف والفرس في دين زرادشت وذكر لهم كتابا زعم ان الله انزله عليه وهو من قرية من قري اذربيجان ولهم في خلق زرادشت وولادته كلام لا يفيد.
# وقال زرادشت بالباري سبحانه وانه خالق النور والظلمة وانه واحد لا شريك له وان الخير والشر انما حصل من امتزاج النور بالظلمة ولو لم يمتزجا لما كان وجود العالم ولا يزال المزاج حتي يغلب النور الظلمة ثم يتخلص الخير الي عالمه والشر الي عالمه وقبلة زرادشت الي المشرق حيث ملطع الانوار.
# وللفرس اعياد ورسوم فمنها " النوروز " وهو اليوم الاول من فروردين ماه واسمه يوم جديد لكونه غرة الحول لجديد وبعده ايام خمسة كلها اعياد، ومن اعيادهم " التيركان " وهو ثالث عشر من تيرماه ولما وافق اسم اليوم الثالث عشر اسم شهره صار ذلك اليوم عيدا وهكذا كل موافق اسمه اسم شهره، ومنها " المهرجان " وهو سادس عشر مهرماه وفيه زعموا ان افريدون ظفر بالساحر الضحاك بيوراسب وحبسه بجبل دماوند.
# ومنها " الفروردجان " وهو الايام الخمسة الاخيرة من ابان ماه تصنع المجوس فيها الاطعمة والاشربة لارواح موتاهم علي زعمهم.
# ومنها: " ركوب الكوسج " كان ياتي في اول الربيع كوسج راكب حمارا قابض علي غراب ويتروح بمروحة ويودع الشتاء وله ضريبة ومتي وجد بعد ذلك اليوم ضرب.
# ومنها: " السدق " وهو عاشر بهمن ماه وليلته توقد فيها النيران ويشرب حولها ومنها: " الكنبهارات " اقسام مختلفة لايام السنة في اول كل قسم منها خمسة ايام هي الكنبهارات؛ زعم زرادشت ان في كل يوم منها خلق الله نوعا من الخليقة من سماء وارض وماء ونبات وحيوان وانس وجن فتم خلق العالم في ستة ايام.
### | امة اليونان
# نجموا من رجل اسمه اللن ولد سنة اربع وسبعين لمولد موسي عليه السلام، وكان اوميرس الشاعر اليوناني موجودا في سنة ثمان وستين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام
# PageV01P071
# وهو تاريخ ظهور امة اليونان كانوا اهل شعر وفصاحة.
# ثم صارت فيهم الفلسفة زمان بختنصر؛ قال ابو عيسي: وهذا منقول من كتاب كورس اليوناني الذي رد فيه علي للبان الذي ناقض الانجيل.
# قال المءلف رحمه الله: ونقل الشهرستاني ان اييد فليس كان في زمن داود عليه السلام وفيثاغورس في زمن سليمان عليه السلام وهما من فلاسفة اليونان فقول ابي عيسي ان الفلسفة ظهرت من اليونان زمن بختنصر غير مطابق لهذا فان بختنصر بعد سليمان باكثر من اربعماءة سنة.
# من كتاب ابن سعيد ان بلاد اليونان كانت علي الخليج القسطنطيني من شرقية وغربيه الي البحر المحيط والبحر القسطنطيني خليج بين بحر الروم وبين بحر القرم واسمه قديما بحر نيطش بكسر النون وياء مثناة تحت ساكنة وطاء مهملة وشين معجمة؛ قال: واليونان فرقتان فرقة يقال لهم " الاغريقيون " وهم الاول وفرقة يقال لهم اللطينيون قيل اليونان من ولد يافث وقيل من جملة الروم من ولد صوفر بن العيص بن يعقوب بن ابراهيم عليهم السلام، وكانت ملوكهم اعظم الملوك حتي غلبت عليهم الروم كما تقدم في ذكر اغسطس.
# وكانت بلادهم في الربع الشمالي المغربي يتوسطها الخليج القسطنطيني وجميع العلوم العقلية ماخوذة عنهم كالمنطقية والطبيعية والالهية والرياضية يسمون الرياضي جومطريا يشتمل علي الهيءة والهندسة والحساب واللحون والايقاع وغير ذلك، وكان العالم بذلك يسمي فليسوفا تفسيره محب الحكمة فيلو محب وسوفا الحكمة.
# فمن فلاسفتهم " بالس " العملطي زمن بختنصر ومنهم " ابيدقلس وفيثاغورس " في زمن داود وسليمان عليهما السلام، وفيثاغورس من كبار الحكماء زعم انه سمع حفيف الفلك ووصل الي مقام الملك، وقال ما سمعت شيءا الذ من حركات الافلاك ولا رايت ابهي من صورتها.
# ومنهم " ابقراط الحكيم " المشهور نجم سنة ماءة وست وتسعين لبختنصر فيكون ابقراط قبل الهجرة بالف وماءة وبضع وسبعين سنة.
# ومنهم " سقراط " قال الشهرستاني: كان فضالا زاهدا واعتزل في غار بالجبل ونهي عن الشرك والاوثان فالجات العامة الملك الي حبسه ثم سمه فمات.
# ومنهم " افلاطون " تلميذ سقراط جلس بعده علي كرسيه.
# ومنهم " ارسطاطاليس " تلميذ افلاطون في زمن الاسكندر، وبين الاسكندر والهجرة تسعماءة واربع وثلاثون سنة فافلاطون قبل ذلك بيسير وسقراط قبل افلاطون بيسير فيكون بين سقراط والهجرة نحو الف سنة وبين افلاطون والهجرة اقل من ذلك.
# ومنهم " طيماوس " من مشايخ افلاطون. واما ارسطا طاليس فهو المقدم المشهور
# PageV01P072
# والحكيم المطلق لما بلغ ارسطو سبع عشرة سلمه ابوه الي افلاطون فمكث نيفا وعشرين سنة وصار حكيما مبرزا يشتغل عليه والاسكندر من تلاميذ ارسطوا تعلم عليه خمس سنين ونال من الفلسفة ما لم ينل ساءر تلاميذ ارسطو ولما لحق اباه فيلبس مرض الموت اخذ ابنه الاسكندر من ارسطو وعهد اليه بالملك.
# ومنهم " برقليس " بعد ارسطو صنف كتابا فيه سيثة في قدم العالم.
# ومنهم " الاسكندر " الافروديسي بعد ارسطو من كبار الحكماء.
# ومن تاريخ ابن القفطي وزير حلب. قال: ومنهم " طيموخارس " رياضي يوناني عالم بهيءة الفلك رصد الكواكب وذكره بطليموس في المجسطي قبل بطليموس باربعماءة وعشرين سنة. ومنهم " فرقوريوس " من صور بالشام علي البحر الرومي بعد جالينوس الذي سيذكر عالم بكلام ارسطو فسر كتبه لما شكا الناس من غموضها.
# ومنهم " فلوطيس " يوناني شرح كتب ارسطو ونقل من تصانيفه من الرومية الي السريانية ولا نعلم ان شيءا منها خرج الي العربية.
# ومنهم " فولس " الاجانيطي القوابلي نسبة الي جمع قابلة خبير بطب النساء يساله القوابل عن حوادث النساء عقيب الولادة هو بعد جالينوس اقام بالاسكندرية.
# ومنهم " لسون " المتعصب لفلسفة افلاطون، ومنهم " مقسطراطيس " يوناني شرح كتب ارسطو وخرجت الي العربية.
# ومنهم " منطر " الاسكندري امام في علم الفلك واجتمع هو وافطيمن بالاسكندرية ورصدا وحققا قبل بطليموس بنحو خمسماءة سنة واحدي وسبعين
# ومنهم " مورطس " ويقال مورشطس يوناني له رياضة وتخيل صنف كتابا للارغن - الة تسمع علي ستين ميلا.
# ومنهم " مغنس " من حمص تلميذ ابقراط له ذكر في زمانه وتصانيف ككتاب البول وغيره.
# ومنهم " مثروديطوس " ركب المعجون وسماه باسمه وجرب الادوية وامتحن قواها في اشخاص استحقوا القتل فمنها ما وافق لدغة الرتيلا ومنها ما وافق لدغة العقرب وكذلك غير ذلك، انتهي كلام ابن القفطي. واما بطليموس وجالينوس فمتاخران عن زمن اليونان هما في زمن الروم متقاربا الزمن وجالينوس متاخر بقليل؛ قال ابن الاثير: ادرك جالينوس زمن بطليموس مصنف المجسطي المذكور في زمن انطونينوس ومات انطونينوس سنة اثنتين وستين واربعماءة للاسكندر وبين رصد بطليموس ورصد المامون ستماءة وتسعون سنة ورصد المامون بعد ماءتين للهجرة ورصد بطليموس اربعماءة وتسعون سنة بالتقريب
# PageV01P073
# وجالينوس في ايام قوموذوس الملك وموت قوموذوس سنة اربع وتسعين واربعماءة للاسكندر فبين جالينوس والهجرة اكثر من اربعماءة سنة بقليل.
# ومن حكماء اليونان " اقليدس " صاحب كتاب الاستعصاب المسمي باسمه في زمن البطالسة فلم يكن بعد ارسطو ببعيد وهو جامع كتاب اقليدس ومحرره لا مخترعه.
# ومنهم " ابرخس " رياضي زهدي نقل بطليموس عنه في المجسطي، وبين رصد ابرخس ورصد بطليموس ماءتان وخمس وثمانون سنة فارسية تقريبا.
### | (امة اليهود)
# تقدم ذكر موسي عليه السلام وذكر بني اسراءيل واسراءيل هو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام ولاسراءيل اثنا عشر ابنا روبيل ثم شمعون ثم لاوي ثم يهوذا ثم ايشاخر ثم زيولون ثم يوسف ثم بنيامين ثم دان ثم نفتالي ثم كاذا ثم اشار.
# ومنهم اسباط بني اسراءيل جميع بني اسراءيل اولاد الاثني عشر سبطا، واليهود اعم من بني اسراءيل اذ من العرب والروم والفرس وغيرهم من تهود وليسوا من بني اسراءيل، وغير بني اسراءيل دخيل في ملتهم، يقال: هاد الرجل اذا رجع واناب، قال موسي {انا هدنا اليك} فلزم هذا الاسم اليهود.
# وكتابهم التوراة مشتملة علي اسفار في السفر الاول مبتدا الخلق ثم الاحكام والحدود والاحوال والقصص والمواعظ والاذكار في سفر سفر وانزل عليه الالواح شبه مختصر ما في التوراة قال في خير البشر بخير البشر ليس في التوراة ذكر القيامة ولا الدار الاخرة ولا فيها ذكر بعث ولا جنة ولا نار وكل جزاء فيها انما هو معجل في الدنيا فيجزون علي الطاعة النصر علي الاعداء وطول العمر وسعة الرزق ونحو ذلك ويجزون علي الكفر والمعصية بالموت ومنع القطر والحميات والحرب وان ينزل عليهم بدل المطر الغبار والظلمة ونحو ذلك وليس فيها ذم الدنيا ولا الزهد فيها ولا وظيفة صلوات معلومة بل الامر بالبطالة والقصف واللهو ومما تضمنته التوراة ان يهوذا بن يعقوب في زمان نبوته زني بامراة ابنه واعطاها عمامته وخاتمه رهنا علي جدي هو اجرة الزني وهو لا يعرفها فامسكت برهنه عندها وارسل اليها بالجدي فلم تاخذه وظهر حملها واخبر يهوذا بذلك فامر بها ان تحرق فانفذت اليه بالرهن فعرف يهوذا انه هو الذي زني بها فتركها وقال هي اصدق، ومما تضمنته ان روبيل بن يعقوب وطء سرية ابيه وعرف ابوه، ومما تضمنته ان اولاد يعقوب من امته كانوا يزنون مع نساء ابيهم.
# وجاء يوسف وعرف اباه بخبر اخوته القبيح ومما تضمنته ان راحيل اخت ليا وكان الاختان المذكورتان قد جمع بينهما يعقوب في عقد نكاحه وكان ذلك حلالا في ذلك الزمان قال فاسرت راحيل من اختها وضرتها ليا مبيت ابن ليا وهو روبيل عند راحيل ليطاها بنوبتها من يعقوب ليبيت عند ليا وتضمنت من ذلك كثيرا اضربنا عنه.
# PageV01P074
# قال الشهرستاني: واليهود تدعي ان الشريعة لا تكون الا واحدة وهي ابتدات بموسي وتمت به واما ما كان قبل موسي فانما كان حدودا عقلية واحكاما مصلحية ولم يجيزوا النسخ اصلا فلم يجيزوا بعده شريعة اخري قالوا: والنسخ في الاوامر بداء ولا يجوز البداء علي الله تعالي.
# قلت: وكل هذا مردود بالادلة المفروغ منها في اصول الفقه والدين فلا يغتر به من يقف عليه ولولا التطويل لذكرت اجوبته، والله اعلم.
# وافترقت اليهود فرقا كثيرة " فالربانية " منهم كالمعتزلة فينا " والقراءون " كالمجبرة والمشبهة فينا ومن فرق اليهود " العانانية " نسبوا الي رجل منهم اسمه عانان بن داود وكان راس جالوت وراس الجالوت هو اسم الحاكم علي اليهود بعد خراب بيت المقدس ثانيا وتقدم ذكر هردوس واليهم من جهة الفرس ثم من جهة اليونان ثم من جهة اغسطس ومن بعده من ملوك الروم ثم بعد الخراب الثاني تفرقت اليهود في البلاد ولم تعد لهم رياسة يعتد بها وصار منهم بالعراق وتلك النواحي جماعة ولهم كبير منهم يرجعون اليه اسمه راس الجالوت ... ... ... ... ...
# فمن مذهب العانانية المذكورين انهم يصدقون المسيح في مواعظه وارشاداته ويقولون انه لم يخالف التوراة البتة بل قررها ودعا الناس اليها وهو من انبياء بني اسراءيل المتعبد بالتوراة الا انهم لا يقولون بنبوته ومنهم من يدعي ان عيسي لم يدع انه نبي مرسل ولا انه صاحب شريعة ناسخة لشريعة موسي بل هو من اولياء الله تعالي المخلصين وان الانجيل ليس كتابا منزلا عليه وحيا من الله بل هو جميع احواله جمعه اربعة من اصحابه وان اليهود ظلموه اولا حيث كذبوه ولم يعرفوا بعد دعواه وقتلوه اخرا ولم يعلموا محله ومغزاه.
# وقد ورد في التوراة ذكر المسيحان في مواضع كثيرة وهو المسيح " واما السامرة " فمنهم الدستانية وتسمي ايضا الغانية ومنهم الكوشانية والدستانية يقولون انما الثواب والعقاب في الدنيا والكوشانية يقرون بالاخرة وثوابها وعقابها.
# ولليهود اعياد منها " الفصح " خامس عشر من نيسانهم عيد كبير اول ايام الفطير السبعة يحرمون فيها الخمير واخرها الحادي والعشرون من الشهر المذكور والفصح يدور من ثاني عشر اذار الي خامس عشر نيسان وسببه ان بني اسراءيل لما تخلصوا من فرعون وحصلوا في التيه اتفق ذلك ليلة الخامس عشر من نيسان اليهود والقمر تام الضوء والزمان ربيع فامروا بحفظ هذا اليوم وفي اخر هذه الايام غرق فرعون في بحر الشعب وهو القلزم.
# ولهم " عيد العنصرة " بعد الفطير بخمسين يوما في السادس من شيون فيه حضر مشايخ بني اسراءيل الي طور سيناء مع موسي مع موسي فسمعوا كلام الله تعالي من الوعد والوعيد فاتخذوه عيدا.
# ومنها " عيد الحنكة " معناه التنظيف وهو ثمانية ايام اولها الخامس والعشرون من بسليو
# PageV01P075
# يسرجون في الليلة الاولي سراجا وفي الثانية اثنين وكذا في الثامنة ثمانية سرج وذلك تذكار اصغر ثمانية اخوة قتل بعض ملوك اليونان فانهم كان قد تغلب عليهم ملك من اليونان ببيت المقدس كان يفترع البنات قبل الاهداء الي ازواجهن وله سرداب قد اخرج منه حبلين عليهما جلجلان فان احتاج الي امراة حرك الايمن فتدخل عليه فاذا فرغ منها حرك الايسر فيخلي سبيلها وكان في بني اسراءيل رجل له ثمانية بنين وبنت واحدة تزوجها اسراءيلي وطلبها فقال ابوها ان اهديتها افترعها الملعون ودعا بنيه لذلك فانفوا ووثب الصغير منهم فلبس ثياب النساء وخبا خنجرا واتي باب الملك علي انه اخته فحرك الجرس فادخل عليه فحين خلا به قتله واخذ راسه وحرك الحبل الايسر وخرج فخلي سبيله فافرح ذلك بني اسراءيل واتخذوه عيدا تذكارا بالاخوة الثمانية.
# ومنها " المظال " سبعة ايام اولها خامس عشر تشرين الاول يستظلون فيها بالخلاف والقصب وغيره فريضة علي المقيم تذكارا لاظلالهم بالغمام في التيه واخرها وهو حادي عشر تشرين يسمي " عرابا " تفسيره شجر الخلاف وعرعراب وهو الثاني والعشرون من الخميس يسمي " التبريك " تبطل فيه الاعمال ويتبركون فيه بالتوراة وفيه استتم نزولها بزعمهم.
# وليس في صومهم فرض غير " صوم الكبور " عاشر تشرينهم وابتداء الصوم من التاسع قبل الغروب بنصف ساعة الي بعد غروب العشاء من العاشر بنصف ساعة تمام خمس وعشرين ساعة وكذلك صياماتهم النوافل والسنن.
### | (امة النصاري)
# امة المسيح، وللنصاري في تجسد الكلمة مذاهب منهم من قال اشرقت علي الجسد اشراق النور علي الجسم المشف ومنهم من قال انطبعت فيه انطباع النقش في الشمعة ومنهم من قال تدرع اللاهوت بالناسوت ومنهم من قال مازجت الكلمة جسد المسيح ممازجة اللبن الماء واتفقت النصاري ان المسيح قتله اليهود وصلبوه ويقولون ان المسيح بعد ان قتل وصلب ومات عاش فراي شخصه شمعون الصفا وكلمة واوصي اليه ثم فارق الدنيا وصعد السماء.
# قال الشهرستاني في الملل والنحل: افترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة وكبارهم ثلاث فرق الملكانية والنسطورية واليعقوبية.
# اما " الملكانية " فاصحاب ملك ظهر بالروم واستولي عليها فغالب الروم ملكانية مصرحون بالتثليث، قال تعالي {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} ويصرحون ان المسيح ناسوت كلي قديم ازلي من قديم ازلي وقد ولدت مريم الها ازليا والقتل والصلب وقعا علي الناسوت واللاهوت معا واطلقوا لفظ الابوة والبنوة علي الله تعالي وتقدس، وعلي المسيح حقيقة وذلك لما وجدوا في الانجيل انك انت الابن الوحيد ولما رووا عن المسيح انه قال حين كان يصلب اذهب الي ابي وابيكم وحرموا اربوس لما قال القديم
# PageV01P076
# هو الله تعالي والمسيح مخلوق واجتمعت البطارقة والمطارنة والاساقفة بالقسطنطينية بمحضر من قسطنطين ملكهم وكانوا ثلثماءة وثلاثة عشر رجلا واتفقوا علي هذه الكلمة اعتقادا ودعوة وذلك قولهم نءمن بالله الواحد الاب مالك كل شء وصانع ما يري وما لا يري وبالابن الوحيد ايسوع المسيح ابن الله الواحد بكر الخلاءق كلها وليس بمصنوع اله خلق من اله حق من جوهر ابيه الذي بيده اتقنت العوالم وكل شء الذي من اجلنا واجل خلاصنا ونزل من السماء وتجسد من روح القدس وولد من مريم البتول وصلب ودفن ثم قام في اليوم الثالث وصعد الي السماء وجلس عن يمين ابيه وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء ونءمن بروح القدس الواحد وروح الحق الذي يخرج من ابيه وبمعبودية واحدة لغفران الخطايا وبجماعة واحدة قدسية مسيحية حاثليقية وبقيام ابداننا وبالحياة الداءمة ابد الابدين هذا هو الاتفاق الاول علي هذه الكلمات ووضعوا شراءع النصاري واسم الشريعة عندهم الهيمانوت تعالي الله وتقدس عن كفرهم.
# واما " النسطورية " فاصحاب نسطورس هم عندهم كالمعتزلة عندنا خالفوا الملكانية في اتحاد الكلمة فلم يقولوا بالامتزاج بل ان الكلمة اشرقت علي جسد المسيح كاشراق الشمس علي كوة او علي بلور وقالوا وقع القتل علي المسيح من جهة ناسوته لا من جهة لا هوته خلافا للملكانية.
# واما " اليعقوبية " فاصحاب يعقوب البردعاني راهب بالقسطنطينية قالوا انقلبت الكلمة لحما ودما فصار الاله هو المسيح، قال ابن حزم: واليعقوبية يقولون ان المسيح هو الله قتل وصلب ومات وان العالم بقي ثلاثة ايام بلا مدبر، قال الله تعالي {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} .
# ومن كتاب ابن سعيد: " البطارقة " للنصاري بمنزلة الاءمة اصحاب المذاهب لنا " والمطارنة " كالقضاة " والاساقفة " كالمفتين " والقسيسون " كالقراء " والجاثليق " كامام الصلاة " والشماسة " كالمءذنين وقومة المساجد.
# " وصلوات النصاري سبع " عند الفجر والضحي والظهر والعصر والمغرب والعشاء ونصف الليل يقرءون فيها بالزبور المنزل علي داود تبعا لليهود في ذلك والسجود في صلاتهم غير محدود وقد يسجدون في الركعة الواحدة خمسين سجدة ينكرون الوضوء علينا وعلي اليهود ويقولون الاصل طهارة القلب.
# ومن كتاب نهاية الادراك في دراية الافلاك للشيرازي: في الهيءة ان للنصاري اعيادا وصيامات.
# فمنها " صومهم الكبير " تسعة واربعين يوما اولها يوم الاثنين اقرب اثنين الي الاجتماع الكاءن فيما بين اليوم الثاني من شباط الي الثامن من اذار فاي اثنين كان اقرب اليه اما قبل الاجتماع واما بعده فهو راس صومهم.
# PageV01P077
# " ولصومهم ضابط " اصح من هذا وهو ان ينظر الي الذبح وهو سادس كانون الثاني في اي شهر هو من الشهور العربية ثم ينتقل الي سابع عشري الشهر العربي الذي يليه من حين رءية الهلال فان كان يوم الاثنين فهو راس صومهم والا فاي اثنين كان اقرب اليه قبله او بعده فهو راس صومهم، وفطرهم ابدا يكون يوم الاحد الخمسين من هذا الصوم وسبب تخصيصهم هذا الوقت بالصوم انهم يعتقدون ان البعث والقيامة تكون في مثل يوم الفصح وهو اليوم الذي قام فيه المسيح من قبره بزعمهم.
# ومن اعيادهم " الشعانين " الكبير وهو يوم الاحد الثاني والاربعون من الصوم وتفسير الشعانين التسبيح لان المسيح دخل يوم الشعنينة المذكور الي القدس راكب اتان يتبعها جحش فاستقبلته الرجال والنساء والصبيان بايديهم ورق الزيتون وقراوا بين يديه التوراة الي ان دخل بيت المقدس واختفي عن اليهود الاثنين والثلاثاء والاربعاء وغسل في يوم الاربعاء ايدي اصحابه الحواريين وارجلهم ومسحها في ثيابه وكذلك يفعله القسيسون باصحابهم هذا اليوم.
# ثم افصح في يوم الخميس بالخبز والخمر وصار الي منزل واحد من اصحابه ثم خرج المسيح ليلة الجمعة الي الجبل فسعي به يهوذا احد تلامذته وارتشي عليه ثلاثين درهما ودلهم عليه والقي شبهه عليه فوضعوا علي راسه اكليل شوك وعذبوه ليلة الجمعة الي الصبح فصلبوا شبهه علي ثلاث ساعات من يوم الجمعة علي قول متي ومرقوس ولوقا وزعم يوحنا انه صلب علي مضي ست ساعات من النهار المذكور.
# ويسمي " جمعة الصلبوت " وصلب معه لصان علي جبل يقال له الجمجمة واسمه بالعبرانية كاكلة وماتوا في الساعة التاسعة واستوهبه يوسف النجار من قاءد اليهود وهريدوس فدفنه في قبر اعده لنفسه وزعمت النصاري انه مكث في القبر ليلة السبت ونهار الاحد ثم قام صبيحة يوم الاحد ينظرون فيه ويسمون ليلة السبت بشارة الموتي بقدوم المسيح.
# ولهم " الاحد الجديد " اول احد بعد الفطر يجعلونه مبدا للاعمال وتاريخا للشروط والقبالات.
# ولهم " عيد السلاقا " يوم الخميس بعد الفطر باربعين يوما وفيه تسلق المسيح السماء من طور سيناء.
# ولهم " عيد القيطي قسطي " يوم الاحد بعد السلاقا بعشرة ايام واسمه مشتق من الخمسين بلسانهم وفيهم تجلي المسيح لتلامذته وهم السليحيون ثم تفرقت السنتهم وتوجهت كل فرقة الي موضع لغتها.
# ولهم " الذبح " سادس كانون الثاني يوم غمس يحيي للمسيح في نهر الاردن.
# ولهم " عيد الصليب " مشهور.
# PageV01P078
# ولهم " الميلاد " يصومون قبله اربعين يوما اولها سادس عشر تشرين الاخر وكان ميلاد المسيح بقرية بيت لحم في الرابع والعشرين من كانون الاول.
# واما " الانجيل " فهو كتاب يتضمن اخبار المسيح من ولادته الي خروجه من هذا العالم كتبه اربعة من اصحابه هم " متي " كتبه بفلسطين بالعبرانية " ومرقوس " كتبه ببلاد الروم باللغة الرومية و " لوقا " كتبه بالاسكندرية باليونانية " ويوحنا " كتبه باليونانية ايضا.
# ولهم " صوم السليحيين " ستة واربعون يوما اولها يوم الاثنين ثاني القبطي قسطي بعد الفطر الكبير بخمسين يوما ولهم فيه خلاف.
# ولهم " صوم نينوي " ثلاثة ايام اولها يوم الاثنين قبل الصوم الكبير باثنين وعشرين يوما.
# ولهم " صوم العذاري " ثلاثة ايام اولها يوم الاثنين تلو الذبح وفطره الخميس.
### | (امم دخلت في النصرانية)
# منها " الروم " علي عظم ممالكهم واتساع بلادهم نجموا من بني العيص بن اسحاق اول ظهورهم سنة ست وسبعين وثلثماءة لوفاة موسي عليه السلام وساروا الي بلادهم وسكنوها.
# ومن كتاب ابن سعيد: الروم بنو الاصفر والاصفر هو روم بن العيص بن اسحاق علي احد الاقوال ومن الكامل وغيره ان الروم كانت صابءة ذوي اصنام حتي تنصر قسطنطين فتنصروا.
# ومن امم النصاري " الارمن " كانوا بارمينية وقاعدة مملكتها خلاط ولما ملكناها صاروا فيها رعية ثم تغلبوا وملكوا مناطرسوس والمصيصة وبلاد سيس، وسيس مدينة بقلعة حصينة هي كرسي ملكهم في زماننا هذا.
# ومنها: الكرج: بلادهم مجاورة لبلاد خلاط الي الخليج القسطنطيني والي نحو الشمال ولهم جبال منيعة وقلاع حصينة والغالب عليهم النصرانية يلي ملكهم الرجال والنساء بالوراثة وهم خلق كثير في صلح التتار اليوم.
# ومنها " الجركس " علي شرقي بحر نيطش في شظف من العيش غالبهم نصاري.
# ومنها " الروس " لهم جزاءر في بحر نيطش - بحر القسطنطينية - ولهم بلاد شمالي البحر. ومنها " البلغار " نسبة الي مدينة يسكنونها شمالي بحر نيطش كان غالبهم نصاري فاسلم بعضهم. ومنها " الالمان " اكبر امم النصاري غربي القسطنطينية الي الشمال جنودهم كثيرة قصد ملكهم في ماءة الف مقاتلة صلاح الدين بن ايوب فهلك هو وغالب عسكره في الطريق وسنذكره في اخبار صلاح الدين.
# PageV01P079
# ومنها " البرجان " امة بل امم طاغية مثلثون بلادهم متوغلة في الشمال سيرهم منقطعة لبعدهم عنا وجفاء طباعهم.
# ومنها " الفرنج " امم اصل بلادهم فرنجة ويقال فرسنة جواهر الاندلس شماليها يقال لملكهم الفرنسيس قصد ديار مصر واخذ دمياط ثم اسره المسلمون واستنقذوا دمياط منه ومنوا عليه بالاطلاق بعد موت الملك الصالح ايوب بن الكامل محمد بن ابي بكر بن ايوب وقد غلب الفرنج علي معظم الاندلس ولهم في بحر الروم جزاءر مشهورة مثل صقلية وقبرس واقريطش.
# ومنهم " الجنوية " نسبة الي جنوه مدينة عظيمة وبلادهم كبيرة غربي القسطنطينية علي بحر الروم.
# ومنهم " البنادقة " مدينتهم البندقية علي خليج من بحر الروم تمتد نحو سبعماءة ميل في جهة الشمال والغرب وهي قريبة من جنوه في البر بينهما ثمانية ايام وبينهما في البحر امد بعيد فوق شهرين لانهم يخرجون الي بحر الروم شرقا ثم غربا الي جنوه، ورومية عظيمة غربي جنوه والبندقية، وخليفتهم البابا بها وهي شمالي الاندلس بشرق.
# ومن امم النصاري " الجلالقة " جهلة جفاة اشد من الفرنج يتركون ثيابهم بلا غسل الي ان تبلي ويدخل احدهم دار الاخر بلا استءذان وهم كالبهاءم بلادهم كثيرة شمالي الاندلس.
# ومنها " الباشقرد " عالم بين الالمان وافرنجة غالبهم نصاري وفيهم مسلمون لهم شراسة اخلاق.
### | (امم الهند)
# فرق منهم " الباسوية " زعموا ان لهم رسولا ملكا روحانيا نزل بصورة البشر امرهم بتعظيم النار والتقرب اليها بالطيب والذباءح ونهاهم عن القتل والذبح لغير النار وسن لهم ان يتوشحوا بخيط يعقدونه من مناكبهم الايامن الي تحت شماءلهم واباح الزني وعظم البقر وامر بالسجود لها حيث راوها.
# ومنهم " اليهودية " يقولون الاشياء كلها صنع الخالق فلا يعافون شيءا ويتقلدون بعظام الناس ويمسحون رءوسهم واجسادهم بالرماد ويحرمون الذباءح والنكاح وجمع المال.
# ومنهم " عبدة الشمس " ومنهم " عبدة القمر " ومنهم " عبدة الاصنام " وهم معظمهم لكل طاءفة صنم واشكال الاصنام مختلفة.
# ومنهم " عباد الماء " الجهلكية يزعمون ان الماء ملك وهو اصل كل شء اذا اراد الرجل عبادة الماء تجرد وستر عورته ودخل الماء الي وسطه ويقيم ساعتين او اكثر ومعه رياحين يقطعها صغارا ويلقيها فيه وهو يسبح ويقرا واذا اراد الانصراف حرك الماء بيده ثم نقط منه علي راسه ووجهه وسجد وانصرف.
# PageV01P080
# ومنهم " عباد النار " الاكنواطرية عبادتهم ان يحفروا اخدودا مربعا ويءججوا به النار ثم لا يدعون طعاما لذيذا ولا ثوبا فاخرا ولا شرابا لطيفا ولا عطرا فاءحا ولا جوهرا نفيسا الا طرحوه في تلك النار تقربا اليها وحرموا القاء النفوس فيها خلافا لطاءفة اخري.
# ومنهم " البراهمة " اصحاب فكرة وعلم بالفلك والنجوم تخالف طريقتهم منجمي الروم والعجم لان اكثر احكامهم باتصالات الثوابت دون السيارات يعظمون امر الفكر ويقولون هو المتوسط بين المحسوس والمعقول ويجتهدون في صرف الفكر عن المحسوسات ليتجرد الفكر عن هذا العالم ويتجلي له ذلك العالم فربما يخبر عن المغيبات وربما يوقع الوهم علي حي فيقتله وانما يصرفون الفكر عن المحسوسات بالرياضية البليغة المجهدة وبتغميض اعينهم اياما والبراهمة لا يقولون بالنبوات ولهم علي ذلك شبه والهنود لا يرون ارسال الريح من بطونهم قبيحا والسعال اقبح عندهم من ارسال الريح والجشاء.
# ومنهم من يحرق نفسه فياتي الي باب الملك يستاذنه في ذلك ويلبس انواع الحرير المنقوش ويتكلل بالريحان وتضرب الطبول والصنوج بين يديه ويدور كذلك في الاسواق وحوله اهله واقاربه ثم يدنو من النار المءججة له وياخذ خنجرا يشق به جوفه ثم يهوي بنفسه في النار، والزني فيهم مباح ويعظمون نهر كبك وهو نهر عظيم في حدود الهند من الشرق الي الغرب ومنه نهر الي بلاد سجستان وهو حاد الانصباب ويرغبون في اغراق نفوسهم به ويقتلون نفوسهم علي شطه ويتهادون ماءه كما نتهادي نحن ماء زمزم.
# وللهند ممالك منها " مملكة المايكين " من اعظم ممالكهم علي بحر اللان وعليه السند ولا يدرك قعره هو اول بحارهم من جهة الغرب وهي اقرب ممالكهم الينا واكثر محمود بن سبكتكين غزو هذه وفتح كثيرا منها ومن مدنها العظام لاهور علي جانبي نهر عظيم مثل بغداد.
# ويلي المايكين " مملكة القنوج " بلادها الجبال منقطعة عن البحر من ملكها سمي بوده ونهر مهران وهو نهر السند اصله من بلاد القنوج ولها اصنام يتوارثون عبادتها ويزعمون ان لها ماءتي الف سنة.
# وتجاورها " مملكة قمار " علي البحر ينسب اليها العود وهم يحرمون الزني من بين الهند من ملكها سمي زهم ويحاذيه من جهة البحر المهراج ملك الخزر.
# واخر ممالك الهند من جهة الشرق " مملكة ببارس " تلي الصين طويلة عرضها عشرة ايام وجزاءر بحر الهند في غاية الكثرة وهي في البحر قبالة هذه الممالك.
### | (امة السند)
# غربي الهند وبلادهم قسمان الاول علي جانب البحر وهو اللان من مدنه المنصورة والمولتان والدبيل والمسلمون غالبون عليه.
# PageV01P081
# " الثاني " في البر الي جانب الجبل وعر تسمي بلاده القشمير يقال لمن ملكهم زنيل وهم اهل اوثان.
### | (امم السودان)
# هم من ولد حام ومنهم مجوس ومنهم عابدوا الحيات ومنهم اصحاب اوثان وعن جالينوس اختصاصهم بعشر خصال تفلفل الشعور وخفة اللحي وانتشار المنخرين وغلظ الشفتين وتحد الاسنان ونتن الجلد وسواد اللون وتشقق اليدين والرجلين وطول الذكر وكثرة الطرب.
# فمن اعظم اممهم " الحبش " بلادهم مقابلة الحجاز بينهما البحر طويلة عريضة في جنوب النوبة وشرقيها ملكوا اليمن قبل الاسلام كما تقدم والخصيان منهم افخر الخصيان.
# ويجاورهم من الجنوب " الزيلع " غالبهم مسلمون.
# ومن امم السودان " النوبة " بجوار الحبشة من الشمال والغرب والنوبة في جنوب حدود مصر والمصريون يغزونهم كثيرا ويقال ان لقمان من النوبة ولد بايلة ومنهم ذو النون المصري وبلال بن حمامة.
# ومن اممهم " البجاوة " شديدو السواد عراة اهل اوثان وفي بلادهم الذهب وامن وحسن مرافقة للتجار وهم فوق الحبشة الي جهة الجنوب علي النيل.
# ومن اممهم " الدمادم " علي النيل فوق الزنج والدمادم تتر السودان خرجوا عليهم وقتلوا ولهم اوثان واوضاع مختلفة وعندهم الزرافات وهناك يفترق النيل الي مصر والي الزنج.
# ومن اممهم " الزنج " اشدهم سوادا اهل باس وقساوة يحاربون راكبين للبقر ولهم اوثان والنيل ينقسم في بلادهم عند جبل المقسم.
# ومن اممهم " التكرور " علي غربي النيل بلادهم جنوبية غربية وببلادهم يكون الذهب كفار مهملون ومنهم مسلمون.
# ومن اممهم " الكانم " اكثرهم مسلمون مالكية مساكنهم علي النيل واما عانة فمن اعظم مدن السودان في اقصي جنوب المغرب يسافر التجار من سجلماسة الي عانة وسجلماسة مدينة بالمغرب الاقصي بعيدة عن البحر ويحملون في سفرهم الماء في مفازة اثني عشرة يوما ويجلبون اليها التين والملح والنحاس والودع ولا يجلبون منها الا الذهب العين.
### | امة الصين
# طول بلادهم من المشرق الي المغرب شهران وعرضها من بحر الصين في الجنوب الي سد ياجوج وماجوج في الشمال قيل عرضها اكثر من طولها يشتمل عرضها علي الاقاليم السبعة واهل الصين احسن الناس سياسة واكثرهم عدلا واحذقهم في الصناعات قصار
# PageV01P082
# القدود عظام الرءس مذاهبهم مختلفة مجوس واهل اوثان واهل نيران ومدينتهم الكبري جمدان يشقها نهرها الاعظم وهم حذاق بالنقش والتصوير يعمل الصبي منهم ما يعجز اهل الارض .
# والاقصي صين الصين نهاية العمارة من جهة الشرق وليس وراءهم غير " بحر المحيط ومدينته العظمي السبلي واخبارهم منقطعة عنا.
### | (بنو كنعان)
# هم اهل الشام سكنه سام واسمه في العبرانية بالشين المعجمة فسمي به وقيل تشاءمت به بنو كنعان وكنعان بن ماريع بن حام بن نوح وهو من جملة المتفقين علي بناء الصرح فلما بلبل الله السنتهم في اواخر سنة ستماءة وسبعين للطوفان وتفرقوا نزل كنعان الشام في جهة فلسطين وتوارثها بنوه وكل ملك من كنعان لقب جالوت الي ان قتل داود جالوت اخر ملوكهم واسمه كلباد عن البيروني فتفرق بنو كنعان وسكن منهم طاءفة المغرب وهم البربر.
# وقد اختلف في " البربر " فقيل هم من ولد فاروق بن يبصر بن حام وهم يزعمون انه من قيس عيلان وصنهاجة من البربر تزعم انها من ولد افريقش بن صيفي الحميري وزناتة منهم تزعم انها من لخم والاصح انهم من ولد كنعان.
# والبربر كثير جدا منهم " كتامة " بالجبال من المغرب الاوسط هم اقاموا دولة الفاطميين مع ابي عبد الله الشيعي ومنهم " صنهاجة " ومنهم ملوك افريقية بنو بلكين بن زمري.
# ومن البربر " زناته " وكان منهم ملوك فاس وتلمسان وسجلماسة ولهم شجاعة.
# ومن البربر " المصامدة " بجبال درن وقاموا بنصر المهدي بن تومرت وبهم ملك عبد المءمن وبنوه المغرب وانفرق من المصامدة قبيلة " هنتاته " وملك منهم افريقية والمغرب الاوسط ابو زكرياء يحيي بن عبد الواحد بن ابي حفص ثم خطب لولده ابي عبيد الله محمد بالخلافة واستمر الحال الي سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
# ومن البربر " براغواطة " بتامسنا وجهات سلا علي المحيط والبربر مثل العرب في الصحاري ولهم لسان غير العربي، ترجع لغاتهم الي اصول واحدة وتختلف فروعها حتي لا يفهم بعضهم من بعض.
# " عاد " وهم من ولد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عظام الاجساد جبابرة نزل عاد بحضرموت لما تبلبلت الالسن ونبيهم هود عليه السلام قال لهم هود: اتبنون بكل ربع اية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون واذا بطشتم بطشتم جبارين. وتسمي بلادهم الاحقاف متصلة باليمن وعمان.
# اول من ملك منهم " شداد " بن عاد من بنيه جماعة واخبارهم مضطربة.
# " العمالقة " من ولد عمليق بن سام نزلوا لما تبلبلت الالسن بصنعاء ثم بالحرم واهلكوا
# PageV01P083
# من قاتهلم من الامم وكان منهم جماعة بالشام قاتلهم موسي، ثم يوشع عليهما السلام فافناهم ومنهم فراعنة بمصر ومنهم من ملك خيبر ويثرب وغيرهما من الحجاز وامر موسي جيشا بقتل العمالقة فلم يستبق منهم سوي ابن ملكهم فرجع به الجيش الي الشام وقد مات موسي فقال لهم بنو اسراءيل قد عصيتم وخالفتم فلا ناويكم فرجعوا الي يثرب وخيبر وغيرهما من البلاد التي غلبوا عليها واستمروا حتي نزلت عليهم الاوس والخزرج لما تفرقوا من اليمن بسبب سيل الهرم وقيل انما سكن اليهود الحجاز لما غزاهم بختنصر.
### | (امم العرب واحوالهم قبل الاسلام)
# العرب الجاهلية اصناف صنف انكروا الخالق والبعث وقالوا بالطبع المحيي والدهر المفني، قال تعالي {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا} وقال تعالي حكاية عنهم {وما يهلكنا الا الدهر} وصنف اعترفوا بالخالق وانكروا البعث قال تعالي {افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد} وصنف عبدوا الاصنام كل صنم لقبيلة ود بدومة الجندل لكلب وسواع لهذيل ويغوث لمذحج ولقباءل من اليمن ونسر لذي الكلاع بارض حمير ويعوق لهمدان واللات لثقيف بالطاءف والعزي لقريش وهي كنانة ومناة للاوس والخزرج وهبل اعظمها علي ظهر الكعبة واساف وناءلة علي الصفا والمروة.
# ومنهم من هاد ومنهم من تنصر ومنهم صابءة تعتقد في انواء المنازل اعتقاد المنجمين في السيارات حتي لا تتحرك الا بنوء من الانواء وتقول مطرنا بنوء كذا ومنهم عابدوا الملاءكة وعابدوا الجن وعلومهم الانساب والانواء والتواريخ والتعبير ولابي بكر الصديق فيها يد طولي.
# ووافقت الجاهلية الاسلام في اشياء فكانوا لا ينكحون الامهات والبنات واقبح ما صنعوا الجمع بين الاختين وعابوا المتزوج بامراة الاب وسموه الضيزن وحجوا البيت واعتمروا وطافوا وسعوا ووقفوا بكل المواقف ورموا الجمار وكانوا يكسبون في كل ثلاثة اعوام شهرا ويغتسلون من الجنابة وداوموا المضمضة والاستنشاق وفوق الراس والسواك والاستنجاء وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة والختان وقطعوا يد السارق اليمني.
### | (احياء العرب وقباءلهم)
# العرب ثلاثة اقسام باءدة وعاربة ومستعربة فالباءدة ذهب عنا تفاصيل اخبارهم لتقادم عهدهم كعاد وثمود وجرهم الاولي واما جرهم الثانية فمن ولد قطحان واتصل بهم اسماعيل والعاربة عرب اليمن من ولد قحطان والمستعربة من ولد اسماعيل عليه السلام.
# ومن احياء الباءدة علي قتلها " طسم وجديس " سكنا اليمامة وكان الملك عليهم في طسم ابرهة ثم انتهي الملك من طسم الي ظلوم غشوم سن ان لا تهدي بكر من جديس الي بعلها حتي يفترعها فانفوا ودفنوا ودفنوا سيوفهم بالرمل ودعوه الي طعام فلما حضر في
# PageV01P084
# خواصه من طسم عمدوا الي سيوفهم وقتلوه وقتلوا غالب طسم فهرب من طسم رجل وشكا الي تبع قتل حسان بن اسعد واستنصر به فسار تبع من اليمن واليهم وافنانهم فلم يبق لطسم وجديس ذكر.
# " والعرب العاربة " بنو قحطان بن عامر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح فمنهم بنو جرهم بن قحطان سكنوا الحجاز واتصلوا باسماعيل وتزوج منهم وصارت من ولده المستعربة لان اصله عبراني فقيل لولده المستعربة، وتقدم ذكر جرهم.
# ومن العاربة " بنو سبا " سبا اسمه عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان ولسبا اولاد منهم حمير وكهلان وعمران واشعر وعاملة وقباءل عرب اليمن وملكوها التابعة من ولد سبا وجميع تبابعة اليمن من ولد حمير بن سبا خلا عمران واخيه مزيقيا فانهما ابنا عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد من ولد كهلان بن سبا وفي ذلك خلاف والتبابعة قد ذكروا من قبل وهنا نذكر احياء عرب اليمن وقباءلهم المنسوبين الي سبا ونبدا بذكر بني حمير بن سبا وكذلك حتي ناتي علي ذكر بني سبا.
### | (بنو حمير بن سبا)
# منهم التبابعة ملوك اليمن المذكورون.
# ومنهم " قضاعة " وهو قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا وقيل قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا كان قضاعة مالكا بلاد الشحر وقبره في جبل الشحر.
# ومنهم " كلب " وهم بنو كلب بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحارث بن قضاعة نزل بنو كلب في الجاهلية الجندل وتبوك واطراف الشام.
# ومن مشاهير كلب " زهير " بن جناب الكلبي ومنهم " زهير بن شريك " الكلبي القاءل:
# (الا اصبحت اسماء في الخمر تعذل ... وتزعم اني بالسفاه موكل)
# (فقلت لها كفي عتابك نصطبح ... والا فبيني فالتغرب امثل)
# ومنهم " حارثة " الكلبي بن زيد بن حارثة مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - اصاب زيد اسباء في الجاهلية فصار الي خديجة زوج النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - فوهبته رضي الله عنها من النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن شعر حارثة يبكي زيدا لما فقده:
# (بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي يرجي ام اتي دونه الاجل)
# (تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذاكره اذا قارب الطفل)
# (وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه ويا وجل)
# ثم اجتمع بزيد ابوه عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسلم فخيره - صلي الله عليه وسلم
### | - فاختار علي ابيه واهله ومن
# PageV01P085
# قضاعة " بهرا " ومن قضاعة " جهينة " قبيلة عظيمة وبطون باطراف الحجاز الشمالي من جهة بحر جدة ومن قضاعة " بلي " ومن قضاعة " تنوخ ". وبينهم وبين اللخميين ملوك الحيرة حروب، ومن قضاعة " بنو سليح " كان لهم بادية بالشام فابادتهم غسان ومن قضاعة " بنو نهد " من مشاهيرهم الصقعب بن عمرو النهدي ابو خالد رءيس في الاسلام ومن قضاعة " بنو عذرة " ومنهم عروة بن حرام وجميل صاحب بثينة.
# قلت: وقتل كثيرا منهم الهوي حتي قيل الهوي العذري والله اعلم.
# ومن بطون حمير " شعبان " منهم الشعبي الفقيه اسمه عامر، واما " بنو كهلان " فاحياء كثيرة مشهورها سبعة الازد وطء وذحج وهمدان وكندة ومراد وانمار.
# " فالازد " من ولد الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا، ومن الازد " الغساسنة " بنو عمر بن مازن بن الازد ومن الازد " الاوس والخزرج " اهل يثرب والمسلمون منهم هم الانصار رضي الله عنهم ومن الازد خزاعة وبارق ودوس والعتيك وغامق.
# " اما خزاعة " فمال انخزعت عن غيرها من قباءل اليمن الذين تفرقوا ايدي سبا من سيل العرم ونزلت بطن مر قرب مكة سميت خزاعة وحصلت لهم سدانة البيت والرياسة ولما صالح رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - قريشا عام الحديبية دخلت خزاعة في عقدة وعهده والاكثر ان خزاعة يمانية وقيل معدية وتنتسب خزاعة الي كعب بن عمرو بن لحي بن حارثة بن عمرو بن مزيقيا بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد.
# ولم تنزل السدانة في خزاعة حتي انتهت الي
# ابي غبشان منهم في زمن قصي بن كلاب فاجتمع مع قصي في الطاءف علي شرب فاسكره قصي وخدعه واشتري منه مفاتيح الكعبة بزق خمر واشهد عليه وتسلم قصي المفاتيح وارسل ابنه عبد الدار الي مكة فلما وصلها رفع صوته وقال: معاشر قريش هذه مفاتيح بيت ابيكم اسماعيل قد ردها الله تعالي عليكم من غير عار ولا ظلم وصحا ابو غبشان وندم حيث لا ينفعه الندم فقيل اخس من بني غبشان حتي قيل:
# (باعت خزاعة بيت الله اذ سكرت ... بزق خمر فبءست صفقة البادي)
# (باعت سدانتها بالنزر وانصرفت ... عن المقام وظل البيت والنادي)
# وجمع قصي اشتات قريش وظهر علي خزاعة واخرجها عن مكة الي بطن مر ومن خزاعة " بنو المصطلق " الذين غزاهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واما " بارق " فمن ولد عمرو بن مزيقيا الازدي نزلوا جبلا بجانب اليمن اسمه بارق فسموا به ومن مشاهيرهم معقر بن حماد البارقي وله القصيدة التي منها:
# (والقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر)
# " واما دوس " فابن عربان بن عبد الله بن وهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن
# PageV01P086
# مالك بن نصر بن الازد سكنت بنو دوس احدي السروات المطلة علي تهامة وكانت لهم دولة باطراف العراق.
# واول من ملك منهم مالك بن فهم بن غنم بن دوس ومن الدوس " ابو هريرة " والاكثر ان اسمه عمير بن عامر " واما العتيك وغامق " فقبيلتان مشهورتان في الاسلام من ولد الازد ومن الازد " بنو الجلندي " ملوك عمان والجلندي لقب لكل من ملك منهم عمان وكان ملك عمان قد انتهي في الاسلام الي جبفر وعبد ابني الجلندي واسلما مع اهل عمان علي يد عمرو بن العاص.
### | (الحي الثاني من بني كهلان وهم قباءل طي)
# تفرقت اليمن بسيل العرم فنزلت طي بنجد الحجاز في جبلي اجا وسلمي فعرفا بجبلي طي، وطي هو ابن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا ومن بطون طي جذيلة ونبهان وبولان وسلامان وهني وسدوس بضم السين واما سدوس التي في قباءل ربيعة بن نزار فمفتوحة السين ومن سلامان بنو بحتر ومن هني " اياس " بن قبيصة ملك بعد النعمان ومن طي " عمرو بن المشيح " من بني ثعل الطاءي وكان عمرو ارمي الناس وفيه يقول امرء القيس:
# (رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره)
# ومن بني ثعل الطاءي زيد الخيل سماه النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - زيد الخير ومن طي " حاتم " المشهور بالكرم.
# " الحي الثالث من بني كهلان بنو مذحج " واسم مذحج مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا ومذحج بطون منها خولان وحبيب ومن حبيب " معاوية الخير " الحبيبي صاحب لواء مذحج في حرب بني واءل وكان مع تغلب ومن
# مذحج اود قبيلة الافوه الاودي الشاعر.
# ومن مذحج " بنو سعد العشيرة " سمي بذلك لانه لم يمت حتي ركب معه من ولده وولد ولده ثلثماءة رجل واذا سءل عنهم قال هءلاء عشيرتي دفعا للعين ومن بطون سعد العشيرة جعف وزبيد قبيلة " عمرو بن معدي كرب " ومن بطون مذحج النخع ومنهم " الاشتر النخعي " واسمه مالك بن الحارث صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن النخع " سنان " بن انس قاتل الحسين ومنهم " شريك " ومن مذحج " عنس " بالنون قبيلة " الاسود الكذاب " ادعي النبوة باليمن، وعنس ايضا رهط عمار بن ياسر صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### | " الحي الرابع من بني كهلان همدان " من ولد ربيعة بن حيان بن مالك بن زيد بن كهلان ولهم صيت في الجاهلية والاسلام.
# " والحي الخامس من بني كهلان كندة " وهم بنو ثور، وثور هو كندة بن عفير بن الحارث بن الحارث من ولد زيد بن كهلان كند اباه اي
# كفر نعمته وبلاد كندة باليمن تلي
# PageV01P087
# حضرموت ومن كندة حجر بن عدي صاحب علي بن ابي طالب رضي الله عنه قتله معاوية صبرا ومنهم القاضي " شريح " ومن بطون كندة السكاسك والسكون بنو اشوس بن كندة فمن السكون معاوية بن خديج قاتل محمد بن ابي بكر ومنهم حصين بن نمير السكوني الذي صار صاحب جيش يزيد بن معاوية بعد مسلم بن عقبة في وقعة الحرة بظاهر المدينة.
# " والحي السادس من بني كهلان بنو مراد " بلادهم الي جانب زبيد من جبال اليمن اليه ينسب كل مرادي من عرب اليمن.
# " والحي السابع من كهلان بنو انمار " بن كهلان ولانمار فرعان بجيلة وخثعم وبجيلة رهط جرير بن عبد الله البجلي صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قيل له يوسف الامه لحسنه وفيه قيل:
# (لولا جرير هلكت بجيلة ... نعم الفتي وبءست القبيلة)
# انتهي الكلام في بني كهلان.
# (ذكر عمرو بن سبا)
### | القباءل المنتسبة الي عمرو بن سبا منهم لخم بن عدي بن عمرو بن سبا ومن لخم " بنو الدار " رهط تميم الداري الصحابي ومن لخم المناذرة ملوك الحيرة بنو عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ومن قباءل المنتسبة الي عمرو بن سبا " جذام " اخو لخم وجميع جذام من 
# ابنيه " حزام وجشم " ابني جذام كان في بني حزام العدد والشرف ومن بطون جشم بن جذام عتيت بن اسلم واما " بنو الاشعر " بن سبا فيقال لهم الاشعريون رهط ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس واما " بنو عاملة " فمن القباءل اليمانية التي خرجت الي الشام من سيل العرم نزلوا قرب دمشق في جبلهم فمن عاملة " عدي بن الرقاع " الشاعر، انتهي ذكر اولاد سبا.
# (ذكر العرب المستعربة)
### | هم من ولد اسماعيل كان عمر اسماعيل لما انزله ابراهيم مع امه هاجر بمكة موضع الحجر نحو اربع عشرة سنة وذلك لمضي ماءة سنة من عمر ابراهيم - 
# صلي الله عليه وسلم - فمن سكني اسماعيل مكة الي الهجرة الفان وسبعماءة وثلاث وتسعون سنة وتزوج اسماعيل من جرهم امراة ولدت له اثني عشر ذكرا.
# منهم " قيدار " ودفنت هاجر بالحجر وابنها اسماعيل معها ايضا، واختلف المءرخون في امر الملك علي الحجاز بين جرهم وبين اسماعيل فمن قاءل كان الملك في جرهم ومفتاح الكعبة وسدانتها مع بني اسماعيل ومن قاءل ان قيدار توجته اخواله جرهم وملكوه عليهم بالحجاز وسدانة البيت الحرام ومفاتيحه كانت في بني اسماعيل بلا خلاف حتي انتهي ذلك الي نابت من ولد اسماعيل وصارت السدانة بعدهم لجرهم بدليل قول عامر بن الحارث الجرهمي:
# PageV01P088
# (وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والامر ظاهر)
# ومنها:
# (كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر)
# (بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواتر)
# ثم ولد لقيدار " حمل " ثم لحمل " نبت " ويقال نابت وقيل نبت بن اسماعيل ولنبت " سلامان " ولسلامان " الهميسع " وللهميسع " اليسع " ولليسع " ادد " ولادد " اد " ولاد " عدنان "،
# وقيل عدنان بن ادد ولعدنان " معد " ولمعد " نزار " ولنزار اربعة منهم " مضر " علي عمود النسب النبوي وثلاثة خارجون عن عمود النسب اولهم اياد اكبر من مضر والي اياد المذكور يرجع كل ايادي من المعديين وفاروق اياد الحجاز وسار باهله الي اطراف العراق فمن بني اياد كعب بن امامة الايادي ضرب بجوده المثل.
# قلت: قال الشاعر:
# (فما كعب بن امامة وابن سعدي ... باكرم منك يا عمرو الجوادا ... )
# والله اعلم.
# ومنهم " قس بن ساعدة " ضرب بفصاحته المثل " والثاني " من نزار ربيعة الفرس بن نزار ورث الخيل من مال ابيه ولربيعة اسد وضبيعة وولد لاسد جديلة وعنزة ومن جديلة واءل ومن واءل بكر وتغلب ابنا واءل فمن تغلب ملك بني واءل كليب الذي قتله جساس فهاجت به حرب البسوس ومن بكر بن واءل بنو شيبان.
# ومن رجالهم مرة وابنه جساس قاتل كليب " وطرفة " بن العبد الشاعر ومن بكر " المرقشان " الاكبر والاصغر ومن بكر بن واءل بنو حنيفة ومنهم " مسيلمة الكذاب " واما عنزة بن اسد بن ربيعة فمنه بنو ربيعة وهم اهل خيبر ومن بني عنزة " القارظان " واما ضبيعة بن ربيعة فمن ولده المتلمس الشاعر ومن قباءل ربيعة النمر وسيحيم والعجل وبنو عبد القيس وهم من ولد اسد بن ربيعة ومن ولد ربيعة سدوس واللهازم، والثالث " انمار " بن نزار ومضي الي اليمن فتناسل بنوه. ثم وحسبوا من العرب اليمانية، ثم ولد لمضر المذكور " الياس " علي عمود النسب وولد له خارجا عنه " قيس عيلان " ويقال قيس بن مضر وعيلان بالعين المهملة وقيل ان عيلان فرسه وقيل كلبه وقيل بل عيلان اخو الياس واسمه عيلان الياس بن مضر وجعل الله لقيس المذكور من الكثرة امرا عظيما.
# فمن ولده " قباءل هوازن " ومن هوازن بنو سعد بن بكر بن هوازن الذين كان فيهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - رضيعا ومن قباءل قيس " بنو كلاب " وصار منهم اصحاب حلب اولهم صالح بن مرداس ومن قيس قباءل " عقيل " منهم ملوك الموصل المقلد وقرواش وغيرهما ومن ولد قيس بنو عامر وصعصعة وخفاجة وما زالت لخفاجة امرة العراق والي الان ومن هوزان بنو ربيعة بن عامر بن 
# صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازان بن منصور بن
# PageV01P089
# عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان ومن هوزان " جشم " بن معاوية بن بكر بن هوزان، ومن جشم دريد بن الصمة ومن قيس بكر وبنو هلال وثقيف واسم ثقيف عمرو بن منبه بن بكر بن هوازن وقيل ان ثقيفا من اياد وقيل من بقايا ثمود وهم اهل الطاءف.
# ومن قيس بنو نمير وباهلة ومازن وغطفان وهو ابن سعد بن قيس عيلان ومن قيس بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان وبين عبس وذبيان حروب داحس.
# ومن بني عبس " عنترة العبسي " ادعاه ابوه شداد بعد ان كبر ومن قيس اشجع وهم ايضا من ولد غطفان ومن قيس " قباءل سليم " وبنو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان ومن ذبيان المذكورين بنو فزارة فمنهم حصن بن حذيفة بن بدر الذي يمدحه زهير بقوله:
# (تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله)
# واسلم حصن ثم نافق وحرب داحس بين بني ذبيان وبين عبس تقدمت ومن ذبيان النابغة الذبياني الشاعر ومن قباءل قيس بنو عدوان بن عمرو بن قيس عيلان نزلوا الطاءف قبل ثقيف ومنهم ذو الاصبع العدواني الشاعر. عدنا الي ذكر الياس بن مضر ولد لالياس مدركة علي عمود النسب وله خارجا عنه طابخة بن الياس وبعضهم ينسب مدركة وطابخة الي امهما خندف واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وجميع ولد الياس من خندف واليها ينسبون دون ابيهم فيقولون بنو خندف ولا يذكرون الياس بن مضر وصار من طابخة الخارج عن عمود النسب قباءل منهم بنو تميم بن طابخة والرباب وبنو ضبة وبنو مزينة وهم بنو عمرو بن اد بن طابخة نسبوا الي امهم مزينة بنت كلب بن وبرة ثم ولد لمدركة بن الياس خزيمة علي عمود النسب وولد لمدركة خارجا عنه هذيل بن مدركة ومن هذيل جميع قباءل الهذليين فمنهم عبد الله بن مسعود الصحابي وابو ذءيب الهذلي الشاعر ثم ولد لخزيمة كنانة علي عمود النسب وله خارجا عنه الهون واسد فمن الهون قبيلة عضل ابوهم عضل بن الهون بن خزيمة ومنه الديش بن الهون وهو اخو عضل ويقال لقبيلتي عضل والديش الفارة واما اسد بن خزيمة فمنه الكاهلية ودودان واليه يرجع كل اسدي ثم ولد لكنانة النضر علي عمود النسب وللنضر عدة اخوة ليسوا علي عمود النسب وهم ملكان وعبد مناة وعمرو وعامر ومالك اولاد كنانة فصار من ملكان بنو ملكان ومن عبد مناة بطون هم بنو غفار رهط ابي ذر وبنو بكر ومن بني بكر الديل رهط ابي الاسود الدءلي ومن بطون عبد مناة بنو ليث وبنو الحارث وبنومدلج وبنو ضمرة وصار من عمرو بن كنانة العمريون ومن اخيه عامر العامريون ومن مالك بن كنانة بنو فراس ومن بطون كنانة الاحابيش.
# وكان الحليس بن عمرو رءيس الاحابيش نوبة احد ومن لم يقف علي ذلك اذا سمع
# PageV01P090
# ذكر الاحابيش في نوبة احد ظن انهم من الحبشة وليس كذلك بل هم عرب من بني كنانة فهءلاء اخوة النضر بن كنانة وولدهم والنضر قيل انه قريش والصحيح ان قريشا هم بنو فهر وولد للنضر مالك علي عمود النسب ولم يشتهر له ولد غيره ثم ولد لمالك فهر علي عمود النسب وفهر هو قريش قيل سمي قريشا لشدته تشبيها بالقرش دابة من البحر تاكل دواب البحر وتقهرهم وقيل قصي بن كلاب استولي علي البيت وجمع اشتات بني فهر فسمي قريشا لانه قرش بني فهر اي جمعهم حول الحرم فعلي هذا قريش بنو فهر لا فهر نفسه.
# ولم يولد لمالك غير فهر علي عمود النسب وولد لفهر غالب علي عمود النسب وخارجا عنه محارب والحارث فمن محارب بنو محارب ومن الحارث بنو الحلج ومنهم ابو عبيدة بن الجراح احد العشرة رضي الله عنهم ثم ولد لغالب لءي علي عمود النسب وخارجا عنه تيم الادرم الناقص الذقن ومن تيم بنو الادرم ثم ولد للءي ستة هم كعب علي عمود النسب وخارجا عنه اخوته الخمسة وهم سعد وخزيمة والحارث وعامر واسامة اولاد لءي بن غالب ولكل منهم ولد ينتسبون اليه خلا الحارث منهم ومن ولد عامر بن لءي عمرو بن عبد ود فارس العرب قتله علي رضي الله عنه.
# ثم ولد كعب مرة علي عمود النسب وخارجا عنه هصيص وعدي فمن هصيص بنو جمع ومن مشاهيرهم امية بن خلف عدو رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - واخوه ابي بن خلف مثله ومن هصيص سهم ومن سهم عمرو بن العاص ومن عدي بن كعب بنو عدي ومنهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسعيد بن زيد من العشرة رضي الله عنهم.
# ثم ولد لمرة علي عمود النسب كلاب وخارجا عنه تيم ويقطه فمن تيم بنو تيم ومنهم ابو 
# بكر الصديق رضي الله عنه وطلحة من العشرة ومن يقطة بنو مخزوم نسب خالد بن الوليد رضي الله عنه وابي جهل بن هشام واسمه عمرو بن هشام المخزومي.
# ثم ولد لكلاب قصي علي عمود النسب وخارجا عنه زهرة بن كلاب ومنهم بنو زهرة نسب " امنة " ام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونسب سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف من العشرة. كان قصي عظيما في قريش ارتجع مفاتيح الكعبة كما مر واثل مجدهم.
# ثم ولد لقصي " عبد مناف " علي عمود النسب وخارجا عنه عبد الدار وعبد العزي فمن عبد الدار بنو شيبة الحجبة ومن ولد عبد الدار النضر بن الحارث شديد العداوة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وقتله - 
# صلي الله عليه وسلم - يوم بدر ومن ولد عبد العزي خديجة بنت خويلد زوج النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وولد لعبد مناف هاشم علي عمود النسب وخارجا عنه عبد شمس والمطلب ونوفل اولاد عبد مناف فمن عبد شمس امية ومنه بنو امية منهم عثمان بن عفان رضي الله عنه بن ابي العصا بن امية بن عبد شمس، ومعاوية بن ابي 
# سفيان بن حرب بن امية بن العاص بن امية، وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية، وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وبنت عتبة المذكور هند ام معاوية وقتل النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P091
# عتبة صبرا يوم بدر، ومن عبد المطلب بن عبد مناف المطلبيون ومنهم الامام الشافعي ومن نوفل النوفليون.
# ثم ولد لهاشم " عبد المطلب " علي عمود النسب ولم يعلم لهاشم ولد غيره وولد لعبد المطلب " عبد الله " علي عمود النسب وخارجا عنه جميع اعمام النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وهم حمزة والعباس وابو طالب وابو لهب والغيداق وقيل هو حجل وسيذكر والحارث وحجل والمقوم وضرار والزبير وقثم مات صغيرا وعبد الكعبة وقيل عبد الكعبة هو المقوم.
# ثم ولد لعبد الله محمد رسول الله -
# صلي الله عليه وسلم - " في عام الفيل.
### | (قصة الفيل)
# اعلم انه لما صار الملك الي ابرهة باليمن بني كنيسة عظيمة وقصد حج العرب اليها دون الكعبة فجاء شخص واحدث في الكنيسة فغضب ابرهة وسار بجيشه وبالفيل، وقيل بثلاثة عشر فيلا لهدم الكعبة ووصل الطاءف فبعث الاسود بن مقصود الي مكة فساق اموال اهلها لابرهة وارسل ابرهة الي قريش يقول لست اقصد الحرب بل جءت لاهدم الكعبة فقال عبد المطلب: والله ما نريد حربه هذا بيت الله فان منع عنه فهو بيته وحرمه وان خلي بينه وبينه فوالله ما عندنا من دفع ثم انطلق عبد المطلب مع رسول ابرهة اليه فقيل له هذا سيد قريش فاذن له ابرهة واكرمه ونزل عن سريره وجلس معه وساله عن حاجته فذكر عبد المطلب اباعرة التي اخذت له فقال ابرهة اني كنت اظن انك تطلب مني ان لا اخرب الكعبة التي هي دينك فقال عبد المطلب انا رب الاباعر فاطلبها وللبيت رب يمنعه فامر ابرهة برد اباعره عليه فانصرف بها الي قريش.
# ولما قارب ابرهة مكة وتهيا لها صار كلما قبل الفيل مكة وكان اسمه محمودا ينام ويرمي بنفسه الي الارض ولم يسر فاذا قبلوه غير مكة قام يهرول وبينا هم كذلك اذا ارسل الله تعالي عليهم طيرا ابابيل امثال الخطاطيف مع كل طاءر ثلاثة احجار في منقاره ورجليه يقذفهم بها وهي مثل الحمص والعدس فلم تصب احدا منهم الا هلك وليس كلهم اصابت.
# ثم ارسل الله تعالي سيلا فالقاهم في البحر والذي سلم منهم ولي هاربا مع ابرهة الي اليمن يبتدر الطريق وتساقطوا بكل منهل واصيب ابرهة في جسده وسقطت اعضاءه ووصل الي صنعاء كذلك ومات فخرجت قريش الي منازلهم وغنموا شيءا كثيرا وملك بعد ابرهة ابنه مكوم ثم اخوه مسروق بن ابرهة ومنه اخذ العجم اليمن ومن هنا نشرع في التواريخ الاسلامية.
# PageV01P092
### | (مولد النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - وشرف نسبه الطاهر)
### | ولد عبد الله بن عبد المطلب قبل الفيل بخمس وعشرين سنة وكان ابوه يحبه لانه كان احسن اولاده واعفهم بعثه ابوه يمتار له فمر بيثرب فمات بها ولرسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - شهران وقيل كان حملا ودفن في دار الحارث بن ابراهيم بن سراقة العدوي وهم اخوال عبد المطلب وقيل في دار النابغة ببني النجار وتركته خمسة اجمال وجارية حبشية اسمها بركة وكنيتها ام ايمن وهي حاضنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - واما ام رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - فهي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر وهو قريش.
# " قلت ": تقدم الخلاف في قريش ففي جزمه هنا بانه فهر ما فيه وقد يقال قطع هنا بانه الاصح والله اعلم فخطب عبد المطلب من وهب سيد بني زهرة ابنته امنه لعبد الله فزوجه بها فولدت رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - يوم الاثنين لعشر خلون من ربيع الاول من عام الفيل وكان قدوم الفيل في منتصف المحرم منها وهي الثانية والاربعون من ملك كسري انوشروان وهي سنة احدي وثمانين وثمانماءة لغلبة الاسكندر علي دارا وهي سنة الف وثلثماءة وست عشرة لبختنصر وفي السابع من ولادته 
# ذبح جده عبد المطلب عنه ودعا له قريشا فلما اكلوا قالوا: يا عبد المطلب ارايت ابنك هذا الذي اكرمتنا علي وجهه ما سميته؟ قال: سميته محمدا قالوا: فبم رغبت به عن اسماء اهل بيته قال: اردت ان يحمده الله في السماء وخلفه في الارض.
# وروي البيهقي باسناده المتصل بالعباس رضي الله عنه قال: ولد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مختونا مسرورا فاعجب جده عبد المطلب وحظي عنده وقال: ليكونن لابني هذا شان، وباسناده المنتهي الي مخزوم بن هانء المخزومي عن ابيه قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - ارتجس ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرافة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وغاصت بحيرة ساوة وراي الموبذان قاضي الفرس في منامه ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها فلما اصبح كسري افزعه ذلك واجتمع بموبذان فقص عليه 
# موبذان ايضا ما راي فقال كسري: اي شء يكون هذا فقال المءبذان وكان عالما: يكون حدث من جهة العرب فكتب كسري الي النعمان بن المنذر اما
# PageV01P093
# بعد فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه فوجه اليه بعبد المسيح بن عمرو بن حنان الغساني فاخبره كسري بما كان من ارتجاس الايوان وغيره فقال علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح قال كسري فاذهب اليه وسله واتني بتاويل ما عنده فسار عبد المسيح حتي قدم علي سطيح وقد اشفي علي الموت فسلم عليه وحياه فلم يحر جوابا فانشد عبد المسيح.
# (اصم ام يسمع غطريف اليمن ... ام فاذا فاض ام به شاو العنن)
# (يا فاصل الخطة اعيت من ومن ... وكاشف الكربة عن وجه الغضن)
# (اتاك شيخ الحي من ال سنن ... وامه من ال ذءب بن حجن)
# (رسول قيل العجم كسري بالوسن ... لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن)
# (تجوب في الارض علنداة الشجن ... ترفعني وجنا وتهوي في وجن)
# قلت وتتمته:
# (حتي اتي عاري الجاجي والقطن ... بلغة في اللوح بوفاء الدمن)
# (كانما حثحث من حصني سكن ... )
# والله اعلم.
# فرفع سطيح راسه وقال عبد المسيح علي جمل مشيخ يهوي الي سطيح وقد اوفي علي الضريح بعثك ملك ساسان لارتجاس الايوان وخمود النيران ورءيا الموبذان وذكرها يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات وكل ما هو ات ات ثم قضي سطيح مكانه ثم قدم عبد المسيح علي كسري واخبره بقول سطيح فقال الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا تكون امور هلك منهم عشرة في اربع سنين وفي العقد ان سطيحا علي زمن نزار بن معد بن عدنان وهو الذي قسم الميراث علي بني نزار واخوته.
# قلت: الارتجاس الاضطراب وقد يكون من الصوت وغاصت اي نضبت وفاذ وفاض اذا مات يا فاصل اي يا قاطع والخطة الامر الشديد اعيت من اي لم يدر ما جهتها والغضن الكثير الغضون وتجوب تقطع والعلنداة الشديدة الصلبة يعني الناقة والوجن والوجس الغلظ من الارض والجاجي جمع جءجء وهو عظم الصدر والقطن ماوي العجز من الظهر واللوح شدة الحر والعطش والبوغاء التراب والله اعلم.
### | (شرفه وشرف بيته - 
# صلي الله عليه وسلم -)
### | روي البيهقي باسناده رفعه الي العباس قال: قلت يا رسول الله ان قريشا اذا التقوا لقي بعضهم بعضا بالبشاشة واذا لقونا لقونا بوجوه لا نعرفها فغضب رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - عند ذلك غضبا شديدا ثم قال: " والذي نفس محمد بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله " وذكر في موضع اخر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: انا لقعود بفناء رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - اذ مرت به امراة فقال بعض القوم: هذه بنت رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - فقال ابو سفيان: مثل
# PageV01P094
# محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط التبن فانطلقت المراة فاخبرت النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فجاء النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - يعرف في وجهه الغضب فقال: " ما بال اقوال تبلغني عن اقوام ان الله عز وجل خلق السموات سبعا فاختار العلي منها فاسكنها من شاء من خلقه ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بني ادم واختار من بني ادم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم ".
# وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " قال لي جبريل قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد احدا افضل من محمد وقلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم ".
# " نسبه -
# صلي الله عليه وسلم - " تقدم ذكر بني اسماعيل علي عمود النسب واما نسب نبينا - صلي الله عليه وسلم
### | - سردا فهو ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ونسبه - 
# صلي الله عليه وسلم - الي عدنان متفق عليه، وعدنان من ولد اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام بلا خلاف انما الخلاف في عدة الاباء الذين بين عدنان واسماعيل فعد بعضهم بينهما نحو اربعين رجلا وبعضهم عد دون ذلك.
# وعن ام سلمة زوجته عنه - صلي الله عليه وسلم
### | - قال: " عدنان بن ادد بن زيد بن يرا بن اعراق الثري "، فقالت ام سلمة زيد هميسع ويرا بنت واسماعيل اعراق الثري.
# وقال البيهقي: عدنان بن ادد بن المقوم بن باحور بن تارخ بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم وفي شجرة النسب للجواني النسابة
# وهو المختار عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن قيدار بن اسماعيل عليه السلام.
# " رضاعه - صلي الله عليه وسلم - " اول من ارضعه بعد امه ثويبة مولاة عمه ابي لهب مع ابنها مسروح بلبنه وحمزة عمه وابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي فهما اخواه - صلي الله عليه وسلم
### | - من الرضاع وكانت المراضع يقدمن مكة من البادية يطلبن ان يرضعن الاطفال فقدمن في سنة شهباء واخذت كل واحدة طفلا ولم تجد حليمة طفلا غيره وكان يتيما مات ابوه عبد الله فلم يرغبن فيه لان المعروف يرجي من ابي الصبي.
# " قلت ": ومن معالم الاسلام
# قالت حليمة بنت ابي ذءيب بن الحراث السعدية: فذهبت فاحتملته الي رحلي فلما وضعته في حجري اقبل علي ثدياي بما شاء فشرب حتي روي وشرب اخوه حتي روي ثم ناما وما كان اي اخوه ينام قبل ذلك وقام زوجي الي شارفنا وكانت ما تبض بقطرة فنظر اليها فاذا انها لحافل فحلب منها حتي شرب وشربت وبتنا بخير ليلة وقال لي صاحبي اخذت نسمة مباركة قلت ارجو ذلك ثم خرجنا وركبت اتاني وكانت عجفاء قمراء وحملتهما عليها معي والله لقطعت بالركب حتي ان صواحبي
# PageV01P095
# ليقلن لي ويحك يا بنت ابي ذءيب اربعي علينا والله ان لها لشانا ثم مروا بعراف فقالت النسوة سلي هذا فجاءت حليمة اليه واخبرته خبره وما قالت فيه امه من رءياها فصاح يا ال هذيل اقتلوه والهته ليهلكن الارض وانه لينتظر امرا من السماء قالت وقدمناه علي عشرة اعنز ما ير من البيت هزالا وان كنا لنريح الابل وانها لحفل فنحلب ونشرب ونحلب شارفنا عبوقا وصبوحا وجعل اهل الحاضرة يقولون لرعاتهم ابلغوا حيث تبلغ غنم حليمة فيبلغون فلا تاتي مواشيهم الا كما كانت قبل ذلك وتروح غنم حليمة يخاف عليها الحبط والله اعلم.
# ثم قدمت به مكة وهي احرص الناس علي مكثه عندها فقالت لامه امنة: لو تركت ابني عندي حتي يغلظ فاني اخشي عليه وباء مكة ولم تزل به حتي تركته معها فعادت به الي بلاد بني سعد وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - في بعض الايام مع اخيه من الرضاع خارجا عن البيوت اذ اتي ابن حليمة امه يشتد وقال لها ولابيه ذاك اخي القرشي قد جاء رجلان عليهما ثياب بياض فاضجعاه وشقا بطنه وهما يسوطانه فخرجت حليمة وزوجها نحوه فواجداه قاءما فقالا: ما لك يا بني؟ قال: جاءني 
# رجلان بطست من ذهب مملوء ثلجا فاضجعاني وشقا بطني.
# قلت: تتمته ثم استخرجا قلبي فشقاه فاستخرجا منه علقة سوداء ثم غسلا بطني وقلبي بذلك الثلج حتي انقياه، ويروي وختما عليه بخاتم من نور والله اعلم. فقال زوج حليمة لها: قد خشيت ان هذا الغلام قد اصيب فالحقيه باهله، فقدمت به علي امه امنة فقالت: ما اقدمك به وكنت حريصة عليه.؟ فقالت حليمة: تخوفت عليه الشيطان، قالت امه: كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل ان لابني شانا.
# " واخواته - صلي الله عليه وسلم - من الرضاع " عبد الله وانيسة وجذامة وهي الشيماء غلب ذلك علي
# اسمها وامهم حليمة وابوهم الحارث بن عبد العزي السعدي قدمت حليمة عليه - صلي الله عليه وسلم
### | - بعد ان تزوج خديجة وشكت الجدب فكلم لها خديجة رضي الله عنها فاعطتها اربعين شاة ثم قدمت حليمة وزوجها الحارث عليه بعد النبوة فاسلما، وبقي مع امه امنة فلما بلغ ست سنين توفيت امه بالابواء بين مكة والمدينة وكانت قد قدمت به علي اخواله بني عدي بن 
# النجار تزيره اياهم فماتت وهي راجعة الي مكة وكفله جده عبد المطلب فلما بلغ ثمان سنين توفي جده عبد المطلب ثم قام بكفالته عمه ابو طالب بن عبد المطلب وابو طالب شقيق عبد الله، ثم خرج به ابو طالب في تجارة له الي الشام.
# قلت: واوصي عبد المطلب قبل وفاته ابا طالب به وقال فيما اوصاه به:
# (اوصي ابا طالب بعدي بذي رحم ... محمد وهو في ذا الناس محمود)
# (هذا الذي تزعم الاحبار ان له ... امرا سيظهره نصر وتاييد)
# (في كتب موسي وعيسي منه بينة ... كما يحدثني القوم العبابيد)
# PageV01P096
# (فاحذر عليه شرار الناس كلهم ... والحاسدين فان الخير محسود)
# والله اعلم.
# فلما وصل مع عمه الي بصري وعمره اذ ذاك ثلاث عشرة سنة راه بحيرا الراهب فراي الغمامة تظله فقال لابي طالب: ارجع به واحذر عليه اليهود فخرج به ابو طالب بعد فراغه من تجارته حتي اقدمه مكة.
# قلت: وراه اذن رجال من اليهود فعرفوا صفته وارادوا ان يغتالوه وهم زرير ودريس وتمام فذهبوا الي بحيرا فذاكروه ذلك ويظنون ان بحيرا سيتابعهم علي رايهم فنهاهم اشد النهي وقال: اتجدون صفته؟ قالوا نعم، قال: فمالكم اليه سبيل، وقال ابو طالب في ذلك:
# (ان ابن امنة الامين محمدا ... عندي بمثل منازل الاولاد)
# (لما تعلق بالزمام رحمته ... والعيس قد قلصن بالارواد)
# ومنها:
# (راعيت فيه قرابة موصولة ... وذكرت فيه وصية الاجداد)
# (وامرته بالسير بين عمومة ... بيض الوجوه مصالت انجاد)
# (حتي اذا ما القوم بصري عاينوا ... لاقوا علي شرك من المرصاد)
# (حبرا فاخبرنا حديثا صادقا ... عنه ورد معاشر الحساد)
# (قوم بهود قد راوا ما قدر راي ... ظل الغمامة وغر الاكباد)
# (ثاروا لقتل محمد فنهاهم ... عنه واجهد احسن الاجهاد)
# والله اعلم، وشب رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - حتي بلغ فكان اعظم الناس مروءة وحلما واحسنهم جوابا واصدقهم حديثا وابعدهم عن الفحش حتي سماه قومه الامين وحضر مع عمومته حرب الفجار وعمره اربع عشرة سنة وهي حرب بين قريش وبين هوازن انتهكت فيها هوازن حرمة الحرم فسميت بالفجار كانت الكرة فيها اولا علي 
# قريش وكنانة ثم انتصرت قريش.
# وبلغ خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب صدقه وامانته - صلي الله عليه وسلم - فعرضت خديجة عليه سفره في تجارة لها الي الشام مع غلامها ميسرة فاجاب وخرج ومعه ميسرة حتي قدم الشام وباع واشتري ورجع قافلا الي مكة بمال خديجة فحدثها ميسرة بما شاهد منه وان ملكين كانا يظلانه وقت الحر فعرضت خديجة نفسها عليه فتزوجها - صلي الله عليه وسلم
### | - ايما وهي بنت اربعين سنة واصدقها عشرين بكرة وامنت به وهي اول ازواجه ولم يتزوج غيرها حتي مات رضي الله عنها وعاشت معه بعد مبعثه عشر سنين وتوفيت قبل الهجرة بثلاث سنين.
# (تجديد قريش عمارة الكعبة)
### | كانت الكعبة قصيرة البناء فهدمتها قريش ثم بنوها حتي بلغ البنيان الحجر الاسود فاختصموا فيه وارادت كل قبيلة رفعه الي موضعه ثم اتفقوا علي تحكيم اول داخل من باب
# PageV01P097
# الحرم فكان - صلي الله عليه وسلم
### | - اول داخل فقالوا هذا الامين وعمره اذ ذاك خمس وثلاثون سنة فحكموه فامرهم بوضع الحجر الاسود في وسط عباءة ثم امر كل قبيلة ان ياخذوا بطرف من العباءة حتي انتهوا به الي موضع الركن فاخذه - 
# صلي الله عليه وسلم - ووضعه في موضعه.
# ثم اتموا بناء الكعبة وكانت تكسي القباطي ثم كسيت البرود واول من كساها الديباج الحجاج بن يوسف.
# ولما بلغ النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - اربعين سنة بعثه الله الي الاسود والاحمر رسولا ناسخا بشريعته الشراءع الماضية فاول ما ابتدء به من النبوة الرءيا الصادقة وحبب الله اليه الخلوة وكان يجاور في جبل حراء من كل سنة شهرا ففي سنة مبعثة خرج باهله في رمضان الي حراء للمجاورة فيه 
# حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله تعالي فيها جاءه جبريل فقال له اقرا: قال له فما اقرا قال {اقرا باسم ربك الذي خلق} الي قوله تعالي {علم الانسان ما لم يعلم}
# فقراها ثم خرج الي وسط الجبل فسمع صوتا من جهة السماء يا محمد انت رسول الله وانا جبريل فبقي وافقا في موضعه يشاهد جبريل حتي انصرف جبريل ثم انصرف النبي - صلي الله عليه وسلم - فحكي لخديجة ما راي فقالت: ابشر فوالذي نفس خديجة بيده اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة، ثم اتت خديجة ابن عمها ورقة بن نوفل بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي وكان شيخا كبيرا.
# قلت: وكان ورقة قد عمي وتنصر في الجاهلية وكتب من التوراة والانجيل والله اعلم فلما ذكرت خديجة لورقة امر جبريل وما راي ميسرة فقال ورقة: انه لياتيه الناموس الاكبر.
# قلت: واخبره ايضا رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - فقال ورقة هذا الناموس الذي انزل علي موسي يا ليتني اكون فيها جذعا حين يخرجك قومك فقال - 
# صلي الله عليه وسلم -: " او مخرجي هم "؟ فقال ورقة: نعم لم يات قط بمثل ما جءت به احد الا عودي واوذي وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا وقال ورقة في ذلك ابياتا منها:
# (ووصف من خديجة بعد وصف ... فقد طال انتظاري يا خديجا)
# (بما اخبرته من قول قس ... من الرهبان يكره ان يصوجا)
# (بان محمدا سيسود يوما ... ويخصم من يكون له حجيجا)
# (ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية ان تموجا)
# (الا يا ليتني ان كان ذا كم ... شهدت وكنت اولهم ولوجا)
# (ولوجا في الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمنكبها عجيجا)
# وقال ايضا:
# (يا للرجال لصرف الهم والقدر ... وما لشء قضاه الله من غير)
# (حتي خديجة تدعوني لاخبرها ... امرا اراه سياتي الناس عن اثر)
# (فخبرتني بامر قد سمعت به ... فيما مضي من قديم الناس والعصر)
# PageV01P098
# (بان احمد ياتيه فيخبره ... جبريل انك مبعوث الي البشر)
# (فقلت ان الذي ترجين ينجزه ... لك الاله فارجي الخير وانتظري)
# (وارسليه الينا كي نساءله ... عن امره ما يري في النوم والسهر)
# (فقال حين اتانا منطقا عجبا ... يقف منه اعالي الجلد والشعر)
# (اني رايت امين الله واجهني ... في صورة كملت في اهيب الصور)
# (ثم استمر وكاد الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر)
# والله اعلم، ولما قضي - صلي الله عليه وسلم
### | - جواره انصرف وطاف بالبيت اسبوعا ثم تواتر اليه الوحي، وفي الحديث الصحيح " كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اربع اسية زوجة فرعون ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ".
# (اول من اسلم)
### | اول من اسلم خديجة وقيل علي وهو ابن تسع وقيل عشر وقيل احدي عشرة وكان قبل الاسلام في حجر رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - اصابت قريش ازمة وكان ابو طالب كثير العيال فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - لعمه العباس: " ان اخاك ابا طالب كثير العيال فانطلق بنا لناخذ من بنيه ما نخفف عنه به " فاتياه لذلك فقال ابو طالب: اتركا لي عقيلا واصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - عليا فضمه اليه واخذ العباس جعفرا فلم يزل علي معه - صلي الله عليه وسلم - حتي بعثه الله فصدقه ولم يزل جعفر مع العباس حتي اسلم ومن شعر علي في سبقه:
# (سبقتكم الي الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت اوان حلمي)
# وفي السيرة ان زيد بن حارثة مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اسلم بعد علي اشتراه واعتقه، ثم اسلم بعد زيد ابو بكر ثم عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص والزبير بين العوام وطلحة بن عبيد الله دعاهم ابو بكر الي الاسلام وجاء بهم النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فاسلموا، ثم اسلم ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح وعبيدة بن الحارث وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي وهو ابن عم عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر.
# قلت: وردت احاديث في اول من اسلم فقيل ابو بكر وقيل علي
# وقيل خديجة وقيل زيد بن حارثة وما احسن ما جمع بعضهم بين الاحاديث وهو الاليق فان الجمع ولو بوجه اولي فقال اول من اسلم من الرجال ابو بكر ومن النساء خديجة ومن الصبيان علي ومن الموالي زيد بن الحارثة والله اعلم.
# وكانت دعوته - صلي الله عليه وسلم - سرا ثلاث سنين ثم امر باظهار الدعوة ولما نزل {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا عليا فقال: " اصنع لنا صاعا من طعام واجعل لنا عليه رجل شاة واملا لنا عسا من لبن واجمع لي بني المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به " ففعل ودعاهم وهم اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس واحضر
# PageV01P099
# علي الطعام فاكلوا حتي شبعوا، قال علي: لقد كان الرجل الواحد منهم لياكل جميع ما شبعوا كلهم منه فلما فرغوا من الاكل واراد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - ان يتكلم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: اشد ما سحركم صاحبكم فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - ثم قال يا علي: " قد رايت كيف سبقني هذا الرجل الي الكلام فاصنع لنا في غد كما صنعت اليوم واجمعهم ثانيا " فصنع علي في الغد كذلك فلما اكلوا وشربوا اللبن قال لهم - صلي الله عليه وسلم
### | -: " ما اعلم انسانا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به قد جءتكم بخيري الدنيا والاخرة وقد امرني الله ان ادعوكم اليه فانكم تءازروني علي هذا الامر " فاحجم القوم جميعا.
# قال علي: فقلت واني لاحدثهم سنا وارمصهم عينا واعظمهم بطنا واحمشهم ساقا:
# انا يا نبي الله اكون وزيرك عليهم وذكر الحديث فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب قد سرك ان نسمع لابنك ونطيع واستمر - صلي الله عليه وسلم - علي ما امره الله تعالي لم يبعد عنه قومه ولم يردوا عليه حتي عاب الهتهم ونسب قومه واباءهم الي الكفر والضلال فاجمعوا علي عداوته الا من عصمة الله بالاسلام.
# وذب عنه عمه ابو طالب فجاء ابا طالب رجال من اشراف قريش منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد مناف وابو سفيان بن امية بن عبد شمس وابو البحتري بن هشام بن الحارث بن اسد والاسود بن الاسود بن المطلب بن اسد وابو جهل ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان والعاص بن واءل السهمي وهو ابو عمرو بن العاص فقالوا: يا ابا طالب ان ابن اخيك قد عاب ديننا وسفه احلامنا وضلل اباءنا فانهه عنا او خل بيننا وبينه فردهم ابو طالب ردا حسنا واستمر - صلي الله عليه وسلم
### | - علي ما هو عليه فعظم عليهم واتوا ابا طالب ثانيا وقالوا: ان لم تنهه والا نازلناك واياه حتي يهلك احد الفريقين فعظم عليه وقال لرسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - يا ابن اخي ان قومك قالوا لي كذا وكذا فظن - صلي الله عليه وسلم
### | - ان عمه خاذله فقال: " يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي ما تركت هذا الامر ".
# ثم استعبر فبكي وقام -
# صلي الله عليه وسلم - فناداه ابو طالب: اقبل يا ابن اخي وقل ما احببت فوالله لا اسلمك لشء ابدا، فاخذت كل قبيلة تعذب كل من اسلم منها ومنع الله رسوله بعمه ابي طالب.
# " اسلام حمزة " كان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - عند الصفا فمر به [اسناده صحيح] . ابو جهل بن هشام فشتم النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - فلم يكلمه وكان حمزة في القنص فلما حضر انباته مولاة لعبد الله بن جدعان بشتم ابي جهل لابن اخيه - صلي الله عليه وسلم
### | - فغضب حمزة وقصد البيت ليطوف به وهو متوشح قوسه فوجد ابن هشام قاعدا مع جماعة فضربه حمزة بالقوس فشجه ثم قال اتشتم محمدا وانا علي دينه فقامت رجال من بني مخزوم لينصروا ابا جهل فقال ابو جهل: دعوه فاني سببت ابن اخيه سبا قبيحا، ودام حمزة علي اسلامه 
# وعلمت قريش ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد عز وامتنع باسلام حمزة.
# PageV01P100
### | (اسلام عمر بن الخطاب)
# ابن نفيل بن عبد العزي كان شديد الباس والعداوة للنبي فقال - صلي الله عليه وسلم
### | - " اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي الحكم بن هشام " وهو ابو جهل قلت: وفيه قيل سماه معشره ابا حكم والله سماه ابا جهل والله اعلم. فهدي الله تعالي عمر رضي الله عنه وكان قد اخذ سيفه وقصد قتل النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - فلقيه نعيم بن عبد الله النحام فقال ما تريد يا عمر فاخبره فقال له نعيم لءن فعلت ذلك لم يتركك بنو عبد مناف تمشي علي الارض ولكن اردع اختك وابن عمك سعيد بن زيد وخبابا فانهم قد اسلموا فقصدهم عمر وهم يتلون سورة طه من صحيفة فسمع شيءا منها وعلموا به فاخفوا الصحيفة فسالهم عما سمعه فانكروه فضرب اخته فشجها وقال اريني ما كنتم تقرءنه وكان عمر قارءا كاتبا فخافت علي الصحيفة فعاهدها علي ردها اليها فدفعتها اليه فقراها وقال: ما احسن هذا واكرمه.
# فطمعت في اسلامه فخرج اليه خباب وكان قد استخفي منه فسالهما عمر عن موضع رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - فقالوا هو بدار عند الصفا وكان عنده نحو اربعين نفسا ما بين رجال ونساء وهم حمزة وابو بكر وعلي رضي الله عنهم فقصدهم عمر متوشحا سيفه فاذن له رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - فلما دخل نهض - صلي الله عليه وسلم
### | - واخذ بمجمع رداءه وجبذه جبذة شديدة وقال: " ما جاء بك يا ابن الخطاب او ما تزال حتي تنزل بك قارعة " فقال عمر: يا رسول الله جءت لاومن بالله ورسوله فكبر رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وتم اسلام عمر، ولما اشتد اذي قريش لاصحابه - صلي الله عليه وسلم
### | - اذن لمن ليس له عشيرة تحميه في الهجرة الي ارض الحبشة فاول من خرج اثنا عشر رجلا واربع نسوة منهم عثمان ومعه زوجته رقية بنت النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - والزبير وعثمان بن مظعون وعبد الله بن مسعود وعبد الرحمن بن عوف وركبوا البحر الي النجاشي فاقاموا عنده.
# ثم هاجر جعفر بن ابي طالب وتتابع المسلمون وجميع من هاجر من المسلمين الي الحبشة ثلاثة وثمانون رجلا سوي الصغار ومن ولد ثم فارسلت قريش في طلبهم عبد الله ابن ابي ربيعة وعمرو بن العاص وارسلت معهما هدية من الادم للنجاشي فوصلا وطلبا من النجاشي المهاجرين فلم يجبهما ورد هديتهما فقال عمرو بن العاص: سلهم ما يقولون في عيسي فسالهم فقالوا ما قاله الله تعالي من انه كلمة الله القاها الي مريم العذراء فلم ينكر النجاشي ذلك واقاموا في جواره امنين ورجعا خاءبين ورات قريش ذلك وجعل الاسلام يفشو في القباءل فتعاهدوا علي بني هاشم وبني المطلب ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم وكتبوا بذلك صحيفة وتركوها في جوف الكعبة توكيدا.
# وانحاز بنو هاشم كافرهم ومسلمهم الي ابي طالب ودخلوا معه في شعبه وخرج من بني هاشم ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب الي قريش مظاهرا لهم وكانت امراته ام جميل بنت حرب اخت ابي سفيان علي رايه في عداوة رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - كانت تحمل الشوك
# PageV01P101
# فتضعه في طريقه - صلي الله عليه وسلم
### | - فسماها الله تعالي حمالة الحطب واقام بنو هاشم في الشعب ومعهم رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - نحو ثلاث سنين.
# قلت: فكان بنو هاشم محصورين في الشعب لا يخرجون الا من موسم الي موسم وشلت يد كاتب الصحيفة منصور بن عكرمة العبدي حتي يبست والله اعلم. وبلغ المهاجرين بالحبشة ان اهل مكة اسلموا فقدم منهم ثلاثة وثلاثون رجلا فلما قربوا من مكة لم يجدوا ذلك صحيحا فدخلوها مستخفين ومن القادمين عثمان والزبير وعثمان بن مظعون ثم ان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - قال لابي طالب: " يا عم ان ربي سلط الارضة علي صحيفة قريش فلم تدع فيها غير اسماء الله ونفت منها الظلم والقطيعة " فاعلم ابو طالب قريشا بذلك وقال: ان كان صحيحا فانتهوا عن قطيعتنا وان كان كذبا دفعت اليكم ابن اخي فرضوا بذلك فاذا الامر كما قال - 
# صلي الله عليه وسلم - فزادهم ذلك شرا فاتفق جماعة من قريش ونقضوا ما تعاهدوا عليه في الصحيفة من قطيعة بني المطلب . واسري به - صلي الله عليه وسلم
### | - لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان في السنة الثالثة عشر من النبوة وقيل في ربيع الاول وقيل في رجب، وهل كان الاسراء بجسده ام كان رءيا صادقة الجمهور علي انه بجسده، وقالت عاءشة ومعاوية: اسري بروحه.
# وقيل الاسراء الي البيت المقدس جسداني ومنه الي
# السموات السبع وسدرة المنتهي روحاني.
# " وتوفي ابو طالب " في شوال سنة عشر من النبوة قال له - صلي الله عليه وسلم - في اشتداد مرضه: " يا عم قلها استحل لك الشفاعة يوم القيامة " فقال ابو طالب: يا ابن اخي لولا مخافة السبة وان تظن قريش انما قتلها جزعا من الموت لقتلها والمشهور انه مات ... ... ... ... . وقيل انه جعل يحرك شفتيه فاصغي اليه العباس باذنه وقال: والله يا ابن اخي لقد قال الكلمة التي امرته ان يقول فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " الحمد لله الذي هداك يا عم ".
# قلت: وقيل احيا الله له -
# صلي الله عليه وسلم - ابويه وعمه فامنوا به ثم ماتوا والله اعلم. ومن شعر ابي طالب:
# (ودعوتني وعلمت انك صادق ... ولقد صدقت وكنت ثم امينا)
# (ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا)
# (والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا)
# وعاش ابو طالب بضعا وثمانين سنة.
# " ثم توفيت خديجة " رضي الله عنها بعد ابي طالب وموتهما قبل الهجرة بنحو ثلاث سنين ونالت قريش منه - صلي الله عليه وسلم
### | - بموتهما خصوصا ابو لهب والحكم بن العاص وعقبة بن ابي معيط بن امية فانهم كانوا جيران النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - ويءذونه في بيته بما يلقون عليه وقت صلاته وفي طعامه من الاذي.
# واشتد به ذلك حتي " سافر الي الطاءف " يلتمس من ثقيف النصرة ورجاء ان يقبلوا ما جاء به من الله فوصل الي الطاءف وعمد الي جماعة من اشراف ثقيف مثل مسعود وحبيب
# PageV01P102
# ابني عمرو فجلس اليهم ودعاهم الي الله فقال له واحد منهم: اما وجد الله احدا يرسله غيرك وقال الاخر: والله لا اكلمك ابدا ولءن كنت رسولا من الله كما تقول لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام ولءن كنت تكذب علي الله فما ينبغي لي ان اكلمك فقام وقد يءس من خير ثقيف واغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون حتي اجتمع عليه الناس والجاوه الي حاءط ورجع عنه سفهاءهم.
# فقال - صلي الله عليه وسلم
### | -: " اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس يا ارحم الراحمين انت رب المستضعفين وانت ربي الي من تكلني ان لم تكن علي غضبا فلا ابالي " ثم قدم مكة وقومه اشد عليه مما كانوا يعرض نفسه علي القباءل في مواسم الحج يدعوهم الي الله فيقول: " 
# يا بني فلان اني رسول الله اليكم يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وان تخلعوا ما يعبد من دونه وان تءمنوا بي وتصدقوني " وعمه ابو لهب ينادي انما يدعوكم ان تسلخوا اللات والعزي من اعناقكم الي ما جاء به من البدعة والضلالة فلا تطيعوه.
# وكان ابو لهب احول له غديرتان فبينا هو عند العقبة اذ لقي نفرا من الخزرج من يثرب واهلها قبيلتان الاوس والخزرج ثمانون يجمعهم اب واحد وبين القبيلتين حروب وهم حلف قبيلتين من اليهود يقال لهما قريظة والنضير من نسل هارون بن عمران فعرض - صلي الله عليه وسلم - الاسلام عليهم وتلا عليهم القران وهم ستة فامنوا به وصدقوه.
# ثم انصرفوا وذكروا ذلك لقومهم بيثرب ودعوهم الي الاسلام حتي فشا فيهم فلم تبق دار الا وفيها ذكر لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### | ولما كان العام المقبل وافي الموسم اثنا عشر من الانصار فبايعوه بيعة النساء قبل ان يفرض عليهم الحرب وبيعة النساء هي ان لا يشركوا بالله ولا يسرقوا ولا يزنزوا ولا يقتلوا اولادهم فبعث معهم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ليعلمهم 
# شراءع الاسلام والقران ولما قدم المدينة دخل به اسعد بن زرارة احد الستة الذين بايعوا رسول الله في العقبة حاءطا لبني ظفر وكان سعد بن معاذ سيد الاوس ابن خالة اسعد بن زرارة.
# وكان اسيد بن حضير ايضا سيدا فاخذ اسيد حربته ووقف علي مصعب واسعد فقال: ما جاء بكما تسفهان ضعفاءنا اعتزلا ان كان لكما بانفسكما حاجة فقال له مصعب: او تجلس فتسمع فجلس اسيد واسمعه مصعب القران وعرفه الاسلام فقال اسيد ما احسن هذا كيف تصنعون اذا اردتم الدخول في هذا الدين فعلمه مصعب فاسلم وقال وراءي رجل ان اتبعكما لم يختلف عنه احد وسارسله اليكما يعني سعد بن معاذ.
# ثم اخذ اسيد حربته وانصرف الي سعد بن معاذ وبعث به الي مصعب واسعد فلما اقبل قال اسعد لمصعب جاءك والله سيد من وراءه فلما وقف عليهما سعد بن معاذ تهدد اسعد وقال لولا قرابتك مني ما صبرت علي ان تغشانا في دارنا بما نكره فقال له مصعب او
# PageV01P103
# ما تسمع فان رضيت امرا قبلته والا عزلنا عنك ما تكره فقال انصفت فعرض مصعب عليه الاسلام وقرا عليه القران قال فعرفنا والله في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم.
# ثم قال كيف تصنعون اذا انتم اسلمتم فعرفناه ذلك فاسلم وانصرف الي النادي حتي وقف عليه ومعه اسيد بن حضير فلما راه قومه مقبلا قالوا نحلف بالله لقد رجع سعد بغير الوجه الذي ذهب به فقال: يا بني عبد الاشهل كيف تعلمون امري فيكم قالوا سيدنا وافضلنا قال: فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله ورسوله فما امسي في دار بني عبد الاشهل احد حتي اسلم ونزل سعد بن معاذ ومصعب في دار اسعد بن زرارة يدعوان الي الاسلام حتي لم يبق دار من دور الانصار الا وبها مسلمون الا دار بني امية بن زيد.
# ثم ان مصعب بن عمير عاد الي مكة ومعه من الذين اسلموا ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان بعضهم من الاوس وبعضهم من الخزرج مع كفار من قومهم وهم مستخفون من الكفار فوصلوا مكة وواعدوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - ليجتمعوا به ليلا في ايام التشريق " بالعقبة ".
# وجاءهم رسول الله -
# صلي الله عليه وسلم - ومعه العباس مشركا متوثقا منهم لابن اخيه فقال العباس يا معشر الخزرج ان محمدا منا حيث علمتم وقد منعناه من قومنا وهو في عز ومنعة في بلده وانه قد ابي الا الانحياز اليكم واللحوق بكم فان كنتم تقفون عند ما دعوتموه اليه وتمنعونه ممن خالفه فانتم وما تحملتم من ذلك وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه فمن الان فدعوه فقالوا قد سمعنا فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك ولربك وما احببت فتكلم رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وتلا القران.
# ثم قال ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم واولادكم ودار الكلام بينهم واستوثق كل فريق من الاخر ثم سالوا رسول الله -
# صلي الله عليه وسلم - فقالوا ان قتلنا دونك ما لنا قال الجنة قالوا فابسط يدك فبسط يده فبايعوه.
# ثم انصرفوا راجعين الي المدينة وامر - صلي الله عليه وسلم
### | - اصحابه بالهجرة الي المدينة فخرجوا ارسالا واقام ينتظر ان ياذن له ربه في الخروج من مكة وبقي معه ابو بكر الصديق وعلي رضي الله عنهما، وبيعة العقبة الثانية وهي هذه كانت في سنة ثلاث عشرة من المبعث.
# (ذكر الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام)
### | لفظ التاريخ محدث في لغة العرب لانه معرب من ماه روز، وبذلك جاءت الرواية
# PageV01P104
# روي ابن سليمان عن ميمون بن مهران ان الاموال كثرت في زمن عمر وصار ما يقسم منها غير مءقت فتعرف ذلك من رسوم فاستحضر الهرمزان فساله فقال: لنا حساب نسميه ماه روز - معناه حساب الشهور - فعربوا الكلمة الي مءرخ ثم جعلوا اسمه التاريخ ثم اتفقوا علي ان يكون مبدا تاريخ دولة الاسلام سنة الهجرة من مكة الي المدينة وقد تصرم من شهور هذه السنة وايامها المحرم وصفر وثمانية ايام من ربيع الاول، فلما عزموا علي تاسيس الهجرة رجعوا القهقري ثمانية وستين يوما وارخوا من اول المحرم.
# ثم احصوا من اول يوم من المحرم الي اخر يوم من عمره - صلي الله عليه وسلم
### | - فكان عشر سنين وشهرين، واذا حسب عمره من الهجرة حقيقة فيكون تسع سنين واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما وهذا جدول يتضمن ما بين الهجرة وبين التواريخ القديمة المشهورة من السنين فاذا اردت ان تعرف ما بين اي تاريخين شءت منها فانظر الي ما بينهما وبين 
# الهجرة وانقص اقلهما من اكثرهما ومهما بقي فهو ما بينهما.
# " مثاله " اذا اردت ان تعرف ما بين مولد المسيح ومولد رسول الله صلوات الله وسلامه عليهما نقصت ما بين مولد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبين الهجرة وهو ثلاث وخمسون سنة وشهران وثمانية ايام من ستماءة واحدي وثلاثين سنة يبقي خمسماءة وثمان وسبعون سنة تنقص شهرين وثمانية ايام هي جملة ما بين المولدين المذكورين وكذلك اي تاريخين اردت من هذا الجدول:
### | 6216 - 
# سنة: بين الهجرة وبين ادم علي مقتضي التوراة اليونانية واختيار المءرخين.
### | 5967 - 
# سنة: بين الهجرة وبين ادم علي مقتضي التوراة اليونانية واختيار المنجمين حسبما اثبتوه في الزيجات.
### | 4761 - 
# سنة: بين الهجرة وبين ادم علي مقتضي التوراة العبرانية واختيار المءرخين وينقص عند المنجمين 249 سنة.
### | 5137 - 
# سنة: بين الهجرة وبين ادم علي مقتضي السامرية واختيار المءرخين وينقص عند المنجمين ما ذكر وهذا جار في جميع التواريخ التي قبل بختنصر.
### | 3974 - 
# سنة: بين الهجرة وبين الطوفان وكان لستماءة مضت من عمر نوح وعاش بعده 350 سنة ويجء في تاريخ الطوفان المذهبان.
### | 3725 - 
# سنة: بين الهجرة وبين الطوفان علي اختيار المنجمين حسبما قيده ابو معشر وكوشيار وغيرهما في الزيجات والتقاويم. 3364 سنة: بين الهجرة وبين تبلبل الالسنة علي اختيار المءرخين وينقص عند المنجمين 249 سنة حسبما تقدم ذكره.
### | 2893 - 
# سنة: بين الهجرة وبين مولد ابراهيم علي اختيار المءرخين واما علي اختيار المنجمين فينقص 249 سنة.
# PageV01P105
### | 2793 - 
# سنة: بين الهجرة وبناء ابراهيم واسماعيل الكعبة وذلك لمضي 100 سنة من عمر ابراهيم عليه السلام بالتقريب.
### | 2348 - 
# سنة: بين الهجرة ووفاة موسي عليه السلام وفيه المذهبان والمذكور هو اختيار المءرخين.
### | 1860 - 
# سنة: بين الهجرة وعمارة بيت المقدس وفرغ لمضي احدي عشرة سنة من ملك سليمان ولمضي 546 سنة لوفاة موسي عليه السلام وفيه المذهبان.
### | 1369 - 
# سنة وايام 117: بين الهجرة وابتداء ملك بختنصر وليس فيه خلاف.
### | 1350 - 
# سنة: بين الهجرة وخراب بيت المقدس وكان لمضي 19 سنة من ملك بختنصر وبقي خرابا 70 سنة ثم عمر وتراجعت اليه بنو اسراءيل.
### | 946 - 
# سنة: بين الهجرة وفيلبس قبل الاسكندر باثنتي عشرة سنة وبين فيلبس واغسطس 294 ذكره بطليموس في المجسطي وقد ارخ به غالب ارصاده.
### | 934 - 
# سنة: بين الهجرة وغلبة الاسكندر علي الفرس وقتل دارا وهو تاريخ ابتداء ملوك الطواءف مات الاسكندر بعد غلبته بنحو 7 سنين فبين موته والهجرة تسعماءة ونحو 28 سنة.
### | 652 - 
# سنة: بين الهجرة وغلبة اغسطس علي مصر وقتل قلوابطرا ملكة اليونان وكان لمضي اثنتي عشرة سنة من ملك اغسطس وهو ايضا تاريخ انقراض اليونان.
### | 631 - 
# سنة: بين الهجرة ومولد المسيح وعاش الي ان رفع ثلاثا وثلاثين سنة فبين رفعه والهجرة 598 سنة.
### | 558 - 
# سنة: بين الهجرة وبين خراب القدس الثاني وكان لمضي 40 سنة من رفع المسيح وهو تاريخ تشت اليهود الي الابد.
### | 507 - 
# سنة: بين الهجرة واول ملك ارديانوس.
### | 422 - 
# سنة: بين الهجرة وملك ازدشير بن بابك ابي الاكاسرة وهو ايضا تاريخ انقراض ملوك الطواءف.
### | 339 - 
# سنة: بين الهجرة واول ملك دقلطيانوس وهو اخر عبدة الاصنام من الملوك.
### | 53 - 
# سنة وشهران و 8 ايام: بين الهجرة وبين مولد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### $ 13 - سنة وشهران و 8 ايام: بين الهجرة ومبعثه - صلي الله عليه وسلم -.
### | 9 - 
# سنين و 11 شهرا و 22 يوما: بين الهجرة ووفاة الرسول - صلي الله عليه وسلم -.
# (بقية خبر الهجرة)
### | ولما علمت قريش انه صار له - 
# صلي الله عليه وسلم - انصار وان اصحابه بمكة قد لحقوا بهم خافوا من خروجه الي المدينة فاتفقوا ان ياخذوا من كل قبيلة رجلا ليضربوه بسيوفهم ضربة واحدة فيضيع دمه في القباءل وبلغه - صلي الله عليه وسلم
### | - ذلك فامر عليا ان ينام علي فراشه وان يتشح ببرده الاخضر
# PageV01P106
# وان يتخلف عنه ليءدي ما كان عنده - صلي الله عليه وسلم
### | - من الوداءع الي اربابها.
# وكان الكفار قد اجتمعوا علي بابه يرصدونه ليثبوا عليه فاخذ -
# صلي الله عليه وسلم - حفنة تراب وتلا اول يس وجعل ذلك التراب علي رءوس الكفار فلم يروه فاتاهم ات وقال: ان محمدا خرج ووضع علي رءسكم التراب، وجعلوا ينظرون فيرون عليا عليه برد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فيقولون محمد ناءم.
# وكذا حتي اصبحوا فقام علي فعرفوه واقام علي بمكة حتي ادي الوداءع وقصد النبي اذ خرج من داره دار ابي بكر فاعلمه بان الله قد اذن بالهجرة فقال ابو بكر الصحبة يا رسول الله قال الصحبة فبكي ابو بكر فرحا واستاجرا عبد
# الله بن اريقط وكان مشركا ليدلهما علي الطريق ومضيا الي غار بثور وهو جبل اسفل مكة فاقاما به.
# ثم خرجا من الغار بعد ثلاثة ايام وتوجها الي المدينة ومعهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر وعبد الله بن اريقط الدليل وجدت قريش في طلبه وتبعه سراقة بن جعشم المدلجي علي فرس له فقال ابو بكر هذا الطلب لحقنا فقال - صلي الله عليه وسلم - لصاحبه ابي بكر لا تحزن ان الله معنا، فلما دنا سراقة ساخت به قواءم فرسه الي ركبتيه في ارض صلبة فنادي سراقة يا محمد ادع الله ان يخلصني ولك علي لاعمين علي من وراءي فدعا له فخلص.
# ثم اخبره سراقة بما ضمن له قومه عند ظفره به وسال موادعته فوادعه وكتب له به كتابا فاتاه عام الفتح واسلم وقال له كيف بك يا سراقة اذا سورت بسواري كسري برويز، قلت: فلبسهما في زمن عمر رضي الله عنه. وبلغ ذلك ابا جهل فقال:
# (بني مدلج اني اخال سفيهكم ... سراقة يستغوي لنصر محمد)
# (عليكم به ان لا يفرق جمعكم ... فنصبح شتي بعد عز وسءدد)
# فقال له سراقة:
# (ابا حكم والله لو كنت شاهدا ... لامر جوادي حيث ساخت قواءمه)
# (علمت ولم تشكك بان محمدا ... رسول وبرهان فمن ذا يكاتمه)
# وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه:
# (وقد زاد نفسي واطمانت وامنت ... به اليوم ما لاقي جواد ابن مدلج)
# (سراقة اذ يبغي علينا بكيده ... علي اعوجي كالهراوة مدمج)
# (فقال رسول الله يا رب اغنه ... فمهما تشا من مفظع الامر تفرج)
# (فساخت به في الارض حتي تغيبت ... حوافره في بطن واد مفجع)
# (فاغناه رب العرش عنا ورده ... ولولا دفاع الله لم يتعرج)
# ومروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية فسالوها تمرا ولحما يشترونه فلم يصيبوا عندها من ذلك شيءا فنظر - صلي الله عليه وسلم
### | - الي شاة في كسر الخيمة فقال: ما هذه؟ قالت شاة: خلفها الجهد
# PageV01P107
# عن الغنم قال هل بها من لبن قالت هي اجهد من ذلك فاستاذن ام معبد ودعا بالشاة ومسح بيده ضرعها وسمي الله ودعا لها في شاتها فتفاجت عليه وردت واجترت ودعا باناء يربض الرهط فحلب ثم سقاها حتي رويت ثم سقي اصحابه حتي رووا ثم شرب اخرهم ثم حلب ثانيا حتي ملا الاناء ثم غادره عندها وبايعها وارتحلوا واصبح صوت بمكة عال لا يدرون من صاحبه يقول:
# (جزي الله رب العرش خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد)
# (هما نزلا بالهدي واهتديا به ... وقد فاز من امسي رفيق محمد)
# (فما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد)
# (فيال قصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجاري وسءدد)
# (ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد)
# (سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد)
# (دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... به من صريح ضرة الشاة مزبد)
# (فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد)
# فاجابه حسان:
# (لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي)
# (ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد)
# (هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد)
# (وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد)
# (نبي يري ما لا يري الناس حولهم ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد)
# (وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد)
# (ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد ... )
# والله اعلم.
# وقدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي يوم الاثنين الظهر فنزل قباء علي كلثوم بن الهدم واقام بقباء الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس واسس مسجد قباء الذي نزل فيه {لمسجد اسس علي التقوي} وخرج من قباء يوم الجمعة فما مر علي دار من دور 
# الانصار الا قالوا هلم يا رسول الله الي العدد والعدة ويعترضون ناقته فيقول: " خلوا سبيلها فانها مامورة " حتي انتهت الي موضع مسجده وكان مربد السهل وسهيل ابني عمرو يتيمين في حجر معاذ بن عفراء فبركت هناك ووضعت جرانها فنزل عنها - صلي الله عليه وسلم - واحتمل ابو ايوب الانصاري رحلها الي بيته واقام - صلي الله عليه وسلم
### | - عند ابي ايوب الانصاري حتي بني مسجده ومساكنه وقيل بل كان موضع المسجد لبني النجار وفيه نخل وخرب وقبور المشركين.
# PageV01P108
# وتزوج عاءشة رضي الله عنها: قبل الهجرة بعد وفاة خديجة ودخل بها بعد الهجرة بثمانية اشهر وهي بنت تسع وتوفي عنها وهي بنت ثماني عشرة سنة.
# " واخي بين المسلمين " فاتخذ - صلي الله عليه وسلم
### | - عليا اخا واخي بين ابي بكر وخارجة بن زيد الانصاري وبين ابي عبيدة وسعد بن معاذ الانصاري وبين عمر وعتبان بن مالك النصاري وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع الانصاري وبين عثمان بن عفان واوس بن ثابت الانصاري وبين طلحة بن عبيد الله وكعب بن 
# مالك الانصاري وبين سعيد بن زيد وابي بن كعب الانصاري.
# واول مولود للمهاجرين بعد الهجرة عبد الله بن الزبير واول مولود للانصار النعمان بن بشير.
# (تحويل القبلة)
### | ثم دخلت سنة اثنتين من الهجرة: فيها حولت الصلاة الي الكعبة كانت الصلاة بمكة وبعد مقدمه الي المدينة بثمانية عشر شهرا الي بيت المقدس وذلك يوم الثلاثاء منتصف شعبان فاستقبل في صلاة الظهر وبلغ اهل قباء ذلك فتحولوا الي جهة الكعبة وهم في الصلاة.
# قلت: كان - صلي الله عليه وسلم - في اصحابه في منازل بني سلمة فصلي بهم ركعتين من الظهر في مسجد القبلتين الي القدس.
# ثم امر في الصلاة باستقبال الكعبة وهو راكع في الركعة الثانية فاستدار واستدارت الصفوف خلفه فاتم الصلاة فسمي مسجد القبلتين والله اعلم.
# وفي شعبان منها فرض صوم رمضان.
# قلت: وفيها فرضت صدقة الفطر، وفي شوال منها تزوج عاءشة، " وفيها " تزوج علي فاطمة رضي الله عنهما والله اعلم؛ وفيها اري عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري صورة الاذان في النوم وورد الوحي به.
# قلت: قال الشيخ محي الدين النووي في الروضة: ان السنة الاولي فيها شرع الاذان واسلم عبد الله بن سلام فاعتمد ذلك والله اعلم.
# وفي سنة اثنتين بعث - صلي الله عليه وسلم
### | - عبد الله بن جحش في ثمانية انفس الي نخلة بين مكة والطاءف ليتعرفوا اخبار قريش فمر بهم عير لقريش فغنموها واسروا اثنين وحضروا بذلك اليه - 
# صلي الله عليه وسلم - وهي اول غنيمة غنمها المسلمون وفي سنة اثنتين ايضا في رمضان.
### | (غزوة بدر الكبري)
# التي اظهر الله بها الدين وذلك انه قدم لقريش قفل من الشام مع ابي سفيان بن حرب ومعه ثلاثون رجلا فندب - صلي الله عليه وسلم
### | - الناس اليهم فبلغ ابا سفيان فبعث واعلم قريشا بمكة بذلك
# PageV01P109
# فخرج الناس من مكة سراعا ولم يتخلف من الاشراف غير ابي لهب وبعث مكانه العاص ابن هشام وكانت عدتهم تسعماءة وخمسين رجلا فيهم ماءة فرس وخرج - صلي الله عليه وسلم
### | - من المدينة لثلاث خلون من رمضان منها ومعه ثلثماءة وثلاث عشر رجلا منهم سبعة وسبعون من المهاجرين والباقون انصار وما فيهم سوي فارسين المقداد بن عمرو الكندي والزبير بن العوام وقيل غير الزبير، وكانت الابل سبعين يتعاقبون عليها فنزل الصفراء وجاءته 
# الاخبار بان العير قاربت بدرا وان المشركين خرجوا ليمنعوا عنها ثم ارتحل ونزل في بدر علي ادني ماء من القوم واشار سعد بن معاذ فبني له - صلي الله عليه وسلم - عريشا فجلس عليه ومعه ابو بكر واقبلت قريش فلما راهم قال: " اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تكذب رسولك اللهم فنصرك الذي وعدتني " وتقاربوا وبرز من المشركين عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة فامر - صلي الله عليه وسلم
### | - ان يبارز عبيدة بن الحارث بن المطلب عتبة، وحمزة عم النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - شيبة، وعلي رضي الله عنه الوليد وضرب كل واحد من عبيدة وعتبة، صاحبه وكر علي وحمزة علي عتبة فقتلاه واحتملا عبيدة وقد قطعت رجله ثم مات.
# وتزاحف القوم ورسول الله ومعه ابو بكر علي العريش وهو يدعو ويقول: " اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض اللهم انجز لي ما وعدتني " ولم يزل كذلك حتي سقط رداءه فوضعه ابو بكر عليه وخفق رسول الله ثم انتبه فقال: " ابشر يا ابا بكر فقد اتي نصر الله ".
# ثم خرج من العريش يحرض الناس علي القتال واخذ حفنة من الحصباء ورمي بها قريشا وقال: " شاهت الوجوه " وقال لاصحابه: " شدوا عليهم " فكانت الهزيمة وكانت الوقعة صبيحة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان وحمل عبد الله بن مسعود راس ابي جهل اليه فسجد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - شكرا لله تعالي وقتل ابو جهل وهو ابن سبعين سنة وقتل اخوه العاص بن هشام ونصر الله نبيه بالملاءكة قال الله تعالي {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة} وبلغ ابا لهب بمكة مصاب بدر فمات كمدا بعد سبع ليال وعدة قتلي بدر 
# المشركين سبعون رجلا والاسري كذلك.
# ومن القتلي ايضا هشام قتله المحدد بن زياد، ونوفل بن خويلد اخو خديجة وكان من شياطين قريش وهو الذي قرن ابا بكر وطلحة بن خويلد لما اسلما في حبل قتله علي رضي الله عنه، وعمير بن عثمان بن عمرو التميمي قتله علي ايضا، ومسعود بن ابي امية المخزومي قتله حمزة، وعبد الله بن المنذر المخزومي قتله علي، ومنبه بن الحجاج السهمي قتله ابو بشر الانصاري، وابنه العاص بن منبه قتله علي، واخوه نبيه بن الحجاج اشترك فيه حمزة وسعد بن ابي وقاص، وابو العاص بن قيس السهمي قتله علي رضي الله عنه.
# وكان من جملة الاسري العباس وابنا اخيه عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب وبعد انقضاء القتال امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بسحب القتلي الي القليب وكانوا اربعة
# PageV01P110
# وعشرين من صناديد قريش واقام بعرصة بدر ثلاث ليال واستشهد من المسلمين اربعة عشر ستة من المهاجرين وثمانية انصار ولما وصل الي الصفراء راجعا من بدر امر عليا رضي الله عنه فضرب عنق النضر بن الحارث وكان من عداوته اذ تلا النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول لقريش ما ياتيكم محمد الا باساطير الاولين.
# قلت: ولما قتل النضر ثم انشدته ابنته:
# (ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق)
# فقال - صلي الله عليه وسلم - " لو سمعته ما قتلته " والله اعلم، ثم امر بضرب عنق عقبة بن ابي معيط بن امية وكان عثمان رضي الله عنه قد تخلف بالمدينة بامر النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - بسبب مرض زوجته رقية بنت رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وماتت رقية في غيبة رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - ومدة الغيبة تسعة عشر يوما.
# (غزوة بني قينقاع)
### | ثم كانت غزوة بني قينقاع، هم نقضوا ما كان بينهم وبينه - 
# صلي الله عليه وسلم - من العهد فخرج اليهم منتصف شوال منها فتحصنوا فحاصرهم خمس عشرة ليلة ونزلوا علي حكمه - صلي الله عليه وسلم
### | - فكتفوا وهو يريد قتلهم فكلمه عبد الله بن ابي سلول الخزرجي المنافق وكان هءلاء حلفاء الخزرج فاعرض عنه فاعاد السءال فاعرض عنه فادخل يده في جيب رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وقال يا رسول الله احسن فقال ويحك ارسلني فقال لا والله حتي تحسن فقال - صلي الله عليه وسلم
### | - هم لك ثم اجلاهم وغنم المسلمون اموالهم ثم كانت غزوة السويق.
# (غزوة السويق)
### | وذلك ان ابا سفيان حلف لا يمس الطيب والنساء حتي يغزو محمدا - 
# صلي الله عليه وسلم - بسبب قتلي بدر فخرج في ماءتي راكب وبعث قدامه رجالا الي المدينة فوصلوا الي العريض وقتلوا رجالا من الانصار وبلغ ذلك رسول الله فركب في طلبه وهرب ابو سفيان واصحابه وجعلوا يلقون جرب السويق تخفيفا فسميت غزوة السويق .
### | (غزوة قرقرة الكدر)
# ثم كانت " غزوة قرقرة الكدر " وقيل كانت سنة ثلاث وهي مما يلي جادة العراق الي مكة بلغة - صلي الله عليه وسلم
### | - ان بهذا الموضع جمعا من سليم وغطفان فخرج لقتالهم فلم يجد احدا فاستاق ما وجد من النعم ورجع الي المدينة.
# وفي سنة اثنتين مات عثمان بن مظعون رضي الله عنه وفيها الوقعة بذي قار بين بكر بن واءل وبين جيش كسري برويز وغلبة الهرمزان وانهزمت الفرس
# وقتل الهرمزان.
# وفيها هلك امية بن ابي الصلت من رءساء الكفار قرا الكتب واطلع علي البعثة فكفر حسدا لانه رجا ان يكون هو المبعوث سافر الي الشام ورجع عقيب وقعة بدر فمر بالقليب وفيه قتلي بدر ومنهم عتبة وشيبة ابنا خال امية فجدع اذني ناقته وقال قصيدة منها:
# PageV01P111
# (الا بكيت علي الكرام ... بني الكرام اولي الممادح)
# (كبكا الحمام علي فروع الايك في الغصن الجوانح ... )
# (يبكين حزني مستكينات يرحن مع الرواءح ... )
# (امثالهن الباكيات المعولات من النواءح ... )
# (ماذا ببدر والعقيقل من مرازبة جحاجح ... )
# (شمط وشبان بهاليل مغاوير دحادح ... )
# (ان قدر تغير بطن مكة فهي موحشة الاباطح ... )
# واسم ابي الصلت عبد الله بن ربيعة.
# ثم دخلت سنة ثلاث: فيها في رمضان ولد الحسن بن علي رضي الله عنهما وفيها قتل محمد بن مسلمة الانصاري كعب بن الاشرف اليهودي قلت: وفيها تزوج الرسول - صلي الله عليه وسلم
### | - حفصة بنت عمر رضي الله عنهما وتزوج عثمان ام كلثوم والله اعلم.
# (غزوة احد)
### | وكانت غزوة احد وذلك انه اجتمع قريش ثلاثة الاف فيهم سبعماءة دارع وماءتا فارس قاءدهم ابو سفيان بن حرب ومعه زوجته هند بنت عتبة واربع عشرة امراة يضربن بالدفوف ويبكين قتلي بدر وساروا من مكة حتي نزلوا ذا الحليفة قبالة المدينة يوم الاربعاء لاربع 
# مضين من شوال سنة ثلاث وراي النبي - صلي الله عليه وسلم - المقام بالمدينة وقتالهم بها وكذا راي عبد الله بن ابي بن سلول المنافق وباقي الصحابة راوا الخروج لقتالهم فخرج - صلي الله عليه وسلم
### | - في الف من الصحابة وصار بين المدينة واحد فانخذل عنه ابن ابي بن سلول في ثلث الناس وقال اطاعهم وعصاني علام نقتل انفسنا ههنا ورجع بمن تبعه من اهل النفاق ونزل - 
# صلي الله عليه وسلم - الشعب من احد وجعل ظهره الي احد.
# ثم كانت الوقعة يوم السبت لسبع مضين من شوال وعدة اصحابه سبعماءة فيهم ماءة دراع وفرسان فرس لرسول الله فرس لابي بردة ولواء رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - مع مصعب بن عمير من بني عبد الدار وعلي ميمنة المشركين خالد بن الوليد وعلي ميسرتهم عكرمة بن ابي جهل ولواءهم مع بني عبد الدار وجعل - 
# صلي الله عليه وسلم - الرماة وهم خمسون وراءه ولما التقوا قامت هند في النسوة معها وضربن بالدفوف خلف الرجال وهي تقول:
# (ويها بني عبد الدار ... )
# (ويها حماة الادبار ... )
# (ضربا بكل بتار ... )
# وقاتل حمزة قتالا شديدا وقتل ارطاة حامل لواء المشركين ومر به سباع بن عبد العزي وكانت امه ختانة مكة فقال حمزة هلم يا ابن مقطعة البظور وضربه فكانما اخطا راسه فبينا هو مشتغل بسباع اذ ضربه وحشي الحبشي عبد جبير بن مطعم بحربة فقتله،
# قلت: وفي ذلك يقول حسان:
# PageV01P112
# (ما لشهيد بين ارماحكم ... شلت يدا وحشي من قاتل)
# والله اعلم.
# وقتل ابن قمءة الليثي مصعب بن عمير حامل لواء رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - فاعطي النبي عليا رضي الله عنه وانهزم المشركون فطمعت الرماة في الغنيمة وفارقوا مكانهم الذي امرهم النبي به فاتي خالد مع خيل المشركون من خلف ووقع الصارخ ان محمدا قتل وانكشف المسلمون فقتل من المسلمين سبعون ومن المشركين اثنان وعشرون واصابت حجارة 
# المشركين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي وقع واصيبت رباعيته وشج وجهه وكملت شفته والذي اصابه عتبة بن ابي وقاص اخو سعد وسال الدم علي وجهه وهو يقول: " كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم الي ربهم " فنزل قوله تعالي {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} ودخلت حلقتان من المغفر في وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - من الشجة ونزع ابو عبيدة بن الجراح احدي الحلقتين من وجهة - 
# صلي الله عليه وسلم - فسقطت ثنية ابي عبيدة الواحدة.
# ثم نزع الاخري فسقطت ثنيته الاخري ومص سنان ابو ابي سعيد الخدري الدم من وجهه وازدرده فقال - صلي الله عليه وسلم
### | -: " من مس دمي دمه لم تصبه النار " واصابت طلحة يومءذ ضربة فشلت يده وهو يدافع عن رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وظاهر - صلي الله عليه وسلم
### | - يومءذ بين درعين ومثلث هند وصواحبها بالقتلي من المسلمين فجدعن الاذان والانوف واتخذن منها قلاءد وبقرت هند عن كبد حمزة ولاكتها قلم تسغها وضرب زوجها ابو سفيان برمحه شدق حمزة وصعد الجبل وصرخ باعلي صوته الحرب سجال يوم بيوم بدر اعل هبل.
# ولما
# انصرف ابو سفيان ومن معه نادي ان موعدكم العام القابل فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لواحد قل هو بيننا وبينك ثم سار المشركون الي مكة فالتمس - صلي الله عليه وسلم
### | - حمزة فوجده وقد بقر بطنه وجدع انفه واذناه فقال لءن اظهرني الله علي قريش لامثلن بثلاثين منهم ثم قال: " جاءني جبريل فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السموات السبع حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله ".
# ثم امر بحمزة فسجي ببرده ثم صلي
# عليه فكبر سبعا ثم اتي بالقتلي يوضعون الي حمزة فيصلي عليهم وعليه معهم حتي صلي عليه اثنتين وسبعين صلاة. قال المءلف رحمه الله: وهذا دليل لابي حنيفة في الصلاة علي الشهيد خلافا للشافعي
# قلت: تمسك الشافعي بما روي جابر وانس انه قتل من الصحابة يوم احد اثنان وسبعون قتيلا فامرهم النبي - صلي الله عليه وسلم - ان تنزع عنهم الجلود والفراء والحديد وان يدفنوا بثيابهم ودماءهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم والله اعلم.
# ثم امره بحمزة فدفن رضي الله عنه واحتمل ناس من المسلمين قتلاهم الي المدينة فدفنوهم بها ثم نهي عن مثله وقال ادفنوهم حيث صرعوا.
# PageV01P113
# ثم دخلت سنة اربع: فيها في صفر قدم عليه - صلي الله عليه وسلم
### | - قوم من عضل والقارة وطلبوا منه ان يبعث معهم من يفقه قومهم في الدين فبعث معهم ستة هم ثابت بن ابي الافلح وخبيب بن عدي ومرثد بن ابي مرثد الغنوي وخالد بن البكير الليثي وزيد بن الدثنة وعبد الله بن طارق وقدم عليهم مرثد بن ابي مرثد فلما وصلوا الي 
# المرجيح ماء لهذيل علي اربعة عشر ميلا من عسفان غدروا بهم وقاتلوهم فقتل ثلاثة واسر ثلاثة وهم زيد وخبيب وعبد الله فاخذوهم الي مكة فهرب طارق في الطريق وقاتل الي ان قتلوه بالحجارة وباعوا زيدا وخبيبا بمكة من قريش فقتلوهما صبرا.
# وفيها: في صفر قدم ابو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة عليه - صلي الله عليه وسلم - ولم يسلم ولم يبعد من الاسلام وقال له لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد يدعونهم رجوت ان يستجيبوا لك فقال اخاف علي اصحابي فقال ابو براء انا لهم جار فبعث - صلي الله عليه وسلم
### | - المنذر بن عمير الانصاري في اربعين من خيار المسلمين فيهم عامر بن فهيرة مولي ابي بكر فنزلوا بءر معونة علي اربع مراحل من المدينة وبعثوا بكتابه - 
# صلي الله عليه وسلم - الي عدو الله عامر بن الطفيل فقتل الذي احضر الكتاب وجمع الجموع وقصد المذكورين فتقاتلوا وقتلم عن اخرهم الا كعب بن زيد فبقي فيه رمق وتواري بالقتلي.
# ثم لحق بالنبي - صلي الله عليه وسلم
### | - واستشهد يوم الخندق وكان في سرح القوم عمرو بن امية الضمري ورجل من الانصار فرايا الطير تحوم حول المعسكر فقصد المعسكر فوجد القوم مقتولين فقاتل الانصاري وقتل واسر عمرو واعتقه عامر بن الطفيل لكونه من مضر ولحق عمرو برسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - واخبره فشق عليه.
### | (غزوة بني النضير)
# وفيها: غزوة بني النضير من اليهود سار - صلي الله عليه وسلم
### | - اليهم وحاصرهم في ربيع الاول ونزل تحريم الخمر وهو محاصر لهم.
# قلت: قال في الروضة ان غزوة بني النضير سنة ثلاث وان تحريم الخمر بعد غزوة احد والله اعلم . ولما مضي عليهم ست ليال سالوه -
# صلي الله عليه وسلم - ان يجليهم علي ان لهم ثلث ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح فاجابهم اليه فخرجوا ومعهم الدفوف والمزامير تجلدا وكانت اموالهم فيءا يقسمها حيث شاء فقسمها علي المهاجرين دون الانصار الاسهل بن حنيفة وابا دجانة فذكرا فاعطاهما منه شيءا ومضي من بني النضير الي خيبر ناس والي الشام ناس.
# قلت: وفي سنة اربع قصرت الصلاة ونزل التميم وتزوج ام سلمة والله اعلم.
### | (غزوة ذات الرقاع)
# وفيها: غزوة ذات الرقاع، وفي جمادي الاولي قلت: في الروضة ان غزوة ذات الرقاع في سنة خمس في المحرم والله اعلم. سميت بذلك لانهم رقعوا فيها راياتهم فتقارب الناس
# PageV01P114
# ولم يكن بينهم حرب وفي هذه الغزوة جاء رجل من غطفان اليه - صلي الله عليه وسلم
### | - فقال يا محمد: اريد ان انظر الي سيفك هذا وكان محلي بفضة فدفعه اليه فاستله وهم به فكتبه الله ثم قال: يا محمد ما تخافني فقال له لا ما اخاف منك ثم رد سيفه اليه فانزل الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان 
# يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم} وفي سنة اربع في شعبان.
# " غزوة بدر الثانية " خرج - صلي الله عليه وسلم - لميعاد ابي سفيان واتي بدرا ينتظر ابا سفيان فرجع ابو سفيان الي مكة من اثناء الطريق فلما لم يات انصرف - صلي الله عليه وسلم
### | - الي المدينة وفيها ولد الحسين رضي الله عنه.
# ثم دخلت سنة خمس: فيها في شوال.
# (غزوة الخندق)
### | قلت: في الروضة انها في سنة اربع علي الاصح والله اعلم، وهي غزوة الاحزاب بلغة تحزب قباءل العرب فحفر الخندق حول المدينة قيل اشار به سلمان الفارسي وهو اول مشهد شهده مع رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وظهرت للنبي في حفر الخندق معجزات.
# منها ان كدية اي صخرة اشتدت عليهم فدعا بماء وتفل فيه ونضحه عليها فانهالت تحت المساحي.
# ومنها ان اخت النعمان بن بشر الانصاري بعثتها امها بقليل تمر الي ابيها وخالها عبد الله بن رواحه فمرت برسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - فدعاها وقال هاتي ما معك با بنية فصبته في كفيه فما امتلاتا ثم دعا بثوب وبدد ذلك التمر عليه ثم قال لانسان: " اصرخ في اهل الخندق ان هلموا الي الغداء " فجعلوا ياكلون منه وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه وانه يسقط من اطراف الثوب.
# ومنها ما
# رواه جابر قال: كانت عندي شويهة غير سمينة فامرت امراتي ان تخبز قرص شعير وان تشوي تلك الشاة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكنا نعمل في الخندق نهارا وننصرف اذا امسينا فلما انصرفنا من الخندق قلت يا رسول الله صنعت لك شويهة ومعها شء من خبز الشعير وانا احب ان تنصرف الي منزلي فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من يصرخ في الناس معه الي بيت جابر واقبل رسول الله والناس معه فقدم له ذلك فبرك وسمي الله ثم اكل وتواردها الناس كلما صدر قوم جاء قوم حتي صدر اهل الخندق عنها.
# وقال سلمان الفارسي ... ... . كنت قريبا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وانا اعمل في الخندق فتغلظ علي الموضع الذي كنت اعمل فيه فلما راي رسول الله شدة المكان اخذ المعول وضرب به ضربة لمعت تحت المعول برقة ثم ضرب اخري فلمعت برقة اخري ثم ضرب اخري فلمعت برقة اخري، قال: فقلت بابي انت وامي ما هذا الذي يلمع تحت المعول؟ فقال:
# PageV01P115
# " ارايت ذلك يا سلمان " فقلت نعم فقال: " اما الاولي فان الله فتح علي بها اليمن واما الثانية فان الله فتح بها علي الشام والمغرب واما الثالثة فان الله فتح بها علي المشرق ".
# وفرغ رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - من الخندق واقبلت قريش في احابيشها ومن تبعها من كنانة في عشرة الاف واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد وكان بنو قريظة وكبيرهم كعب بن اسد قد عاهدوه - 
# صلي الله عليه وسلم - فما زال عليهم اصحابهم من اليهود حتي نقضوا العهد وصاروا مع الاحزاب فعظم الخطب حتي ظن المءمنون كل الظن ونجم النفاق حتي قال معتب بن قشير: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط، واقام المشركون بضعا وعشرين ليلة ورسول الله مقابلهم وليس بينهم قتال غير المراماة بالنبل.
# ثم خرج عمرو بن ود من ولد لءي بن غالب يريد المبارزة فبرز اليه علي رضي الله عنه فقال عمرو: يا ابن اخي والله ما احب ان اقتلك فقال علي: لكني والله احب ان اقتلك، فحمي عمرو ونزل عن فرسه فعقره واقبل الي علي فتقاتلا وتجاولا وعلاهما غبرة وسمع المسلمون التكبير فعلموا ان عليا قتله وانكشفت الغبرة واذا علي علي صدره يذبحه.
# ثم اهب الله ريح الصبا كما قال تعالي {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} وكان ذلك في ايام شاتية فكفات قدورهم وطرحت انيتهم ووقع بينهم الاختلاف فرحلت قريش مع ابي سفيان ورحلت غطفان.
### | (غزوة بني قريظة)
# واصبح - صلي الله عليه وسلم
### | - فانصرف عن الخندق راجعا الي المدينة ووضع المسلمون السلاح فاتاه جبريل الظهر يامره بالمسير الي بني قريظة فامر مناديا ينادي من كان سامعا مطيعا فلا يصلي العصر الا ببني قريظة، وقدم عليا رضي الله عنه برايته الي بني قريظة ثم نزل النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - علي بءر من ابارهم وتلاحق الناس واتي قوم بعد العشاء الاخرة ولم يصلوا العصر لقوله - صلي الله عليه وسلم
### | - لا يصل احد العصر الا ببني قريظة فلم ينكر عليهم ذلك وحاصر بني قريظة خمسا وعشرين ليلة وقذف الله في قلوبهم الرعب فنزلوا علي حكمه - 
# صلي الله عليه وسلم -.
# وكانوا حلفاء الاوس فسالته الاوس فيهم كما اطلق بني قينقاع حلفاء الخزرج بسءال عبد الله بن ابي بن سلول فقال: " الا ترضون ان يحكم فيهم سعد بن معاذ وهو سيد الاوس " قالوا بلي ظنا منهم انه يحكم باطلاقهم، فامر باحضار سعد وكان به جرح في اكحله من الخندق فحملت الاوس سعدا علي حمار وطءا له عليه بوسادة وكان جسيما.
# ثم اقبلوا به الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وهم يقولون لسعد يا ابا عمرو احسن الي مواليك فقال - 
# صلي الله عليه وسلم -: " قوموا الي سيدكم " والمهاجرون يقولون انما اراد رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - الانصار والانصار يقولون قد عم بها المسلمين فقاموا اليه وقالوا ان رسول الله قد حكمك في مواليك فقال
# PageV01P116
# سعد احكم فيهم ان تقتل الرجال وتقسم الاموال وتسبي الذراري والنساء، فقال - صلي الله عليه وسلم
### | - " لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة " ثم رجع - 
# صلي الله عليه وسلم - الي المدينة وحبس بني قريظة في بعض دور الانصار وامر فحفر لهم خنادق ثم بعث بهم فضربت اعناقهم فيها وكانوا نحو سبعماءة رجل ثم قسم سبايا بني قريظة فاخرج الخمس واصطفي لنفسه ريحانة بنت عمرو فكانت في ملكه حتي مات ثم انفجر جرح سعد بن معاذ فمات رضي الله عنه.
# واستشهد في حرب الخندق ستة منهم سعد، وكان سعد قد سال الله لما جرح علي الخندق ان لا يميته حتي يغزو بني قريظة لغدرهم بالعهد فاستجيب له، وغزوة بني قريظة في ذي القعدة منها.
# قلت: " وفي سنة خمس صلي صلاة الخوف والله اعلم، واقام بالمدينة حتي خرجت السنة.
# ثم دخلت سنة ست: فيها في جمادي الاولي خرج الي بني لحيان طلبا بثار اهل الرجيع فتحصنوا برءوس الجبال فنزل عسفان تخويفا لاهل مكة ثم عاد.
### | (غزوة ذي قرد)
# ثم اقام بالمدينة اياما فاغار عيينة بن حصن الفزاري علي لقاح رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وهي بالغابة فخرج النبي يوم الاربعاء حتي وصل الي ذي قرد لاربع خلون من ربيع الاول فاستنقذ بعضها وعاد الي المدينة، وكانت غيبته خمس ليال. وذو قرد - موضع علي ليلتين من المدينة علي طريق خيبر.
# (غزوة بني المصطلق)
### | كانت في شعبان من هذه السنة وقيل سنة خمس قلت: وفي سنة ست كسفت الشمس ونزل الظهار والله اعلم.
# كان قاءد بني المصطلق الحارث بن ابي ضرار ولقيهم رسول الله -
# صلي الله عليه وسلم - علي ماء لهم يقال له المريسيع واقتتلوا فهزم الله بني المصطلق فقتل وسبي وغنم ووقعت جويرية بنت قاءدهم الحارث في سهم ثابت بن قيس فكاتبته علي نفسها فادي عنها رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - كتابتها وتزوجها فقال الناس اصهار رسول الله فاعتق بتزويجه اياها ماءة من اهل بيت بني المصطلق فكانت عظيمة البركة علي قومها، وفي هذه الغزاة قتل رجل من الانصار رجلا من المسلمين خطا يظنه كافرا والقتيل هشام من بني ليث بن بكر.
# وكان اخوه مقيس
# مشركا فقدم المدينة واظهر الاسلام طالبا دية اخيه فامر له رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بها واقام قليلا ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله ثم خرج الي مكة مرتدا ومن قوله لعنه الله:
# (حللت به وتري وادركت ثورتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع)
# PageV01P117
# وهو ممن اهدر النبي دمه يوم فتح مكة وفي هذه الغزوة ازدحم جهجاه الغفاري اجير عمر رضي الله عنه وسنان الجهني حليف الانصار علي الماء وتقاتلا فصرخ الغفاري يا معشر المهاجرين وصرخ الجهني يا معشر الانصار فغضب عبد الله بن ابي بن سلول المنافق وعنده رهط من قومه فيه زيد بن ارقم فقال ابي بن سلول او قد فعلوها قد كاثرونا في بلادنا اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. ثم قال لمن حضر من قومه هذا ما فعلتم بانفسكم احللتموهم بلادكم وقاسمتموهم علي اموالكم لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا عنكم فاخبر زيد بن ارقم النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - بذلك وعنده عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله مر به عبد الله بن بشير فليقتله فقال - 
# صلي الله عليه وسلم -: " كيف يتحدث الناس اذن ان محمدا يقتل اصحابه ".
# ثم امر بالرحيل في وقت لم يكن ليرحل فيه ليقطع ما الناس فيه فلقيه اسيد بن حضير وقال ": يا رسول الله رحت في ساعة لم تكن لتروح فيها فقال: " او ما بلغك ما قال عبد الله بن ابي بن سلول " فقال: وماذا قال، فاخبره بمقاله فقال اسيد: انت والله تخرجه ان شءت انت العزيز وهو الذليل وبلغ ابن عبد الله بن ابي بن سلول، واسمه ايضا عبد الله، وكان حسن الاسلام مقالة ابيه فقال: يا رسول الله بلغني انك تريد قتل ابي فان كنت فاعلا فمرني فانا احمل اليك راسه فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " بل نرفق به ونحسن صحبته ".
# ولما رجع النبي من هذه الغزوة وكان ببعض الطريق قال " اهل الافك ما قالوا " وهم مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب وهو ابن خالة ابي بكر وحسان بن ثابت، وعبد الله بن ابي بن سلول المنافق وام حسنة بنت جحش فرموا
# عاءشة بالافك مع صفوان بن المعطل صاحب الناقة فلما انزل الله براءتها جلدهم - صلي الله عليه وسلم - ثمانين ثمانين الا عبد الله بن ابي بن سلول فلم يجلده، وفي هذه الغزاة - اعني غزاة بني المصطلق - نزل التيمم.
# قلت: قال في الروضة: ان التيمم نزل في سنة اربع كما قدمت، والله اعلم.
### | (عمرة الحديبية)
# ثم خرج - صلي الله عليه وسلم
### | - في ذي القعدة منها معتمرا لا يريد حربا بالمهاجرين والانصار في الف واربعماءة وساق الهدي واحرم بالعمرة وسار حتي وصل ثنية المرار مهبط الحديبية اسفل مكة وامر بالنزول فقالوا ننزل علي غير ماء فاعطي رجلا سهما من كنانته وغرزه في جوف القليب فجاش حتي 
# صدر الناس عنه فبعثت قريش عروة بن مسعود الثقفي سيد اهل الطاءف اليه وقال: ان قريشا لبسوا جلود النمور وعاهدوا الله ان لا تدخل عليهم مكة عنوة ابدا
# ثم جعل عروة يتناول لحية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يكلمه، والمغيرة بن شعبة واقف علي راس رسول الله فجعل يقرع يده ويقول: كف يدك عن وجه رسول الله قبل ان لا ترجع اليك، فقال عروة ما افظك واغلظك فتبسم - صلي الله عليه وسلم
### | - ثم قام عروة من عنده وهو يري ما يصنع
# PageV01P118
# اصحابه لا يتوضا الا ابتدروا وضوءه ولا يبصق الا ابتدروا بصاقه ولا سقط من شعره شء الا اخذوه.
# فرجع الي قريش وقال لهم: اني جءت كسري وقيصر في ملكهما فوالله ما رايت ملكا في قومه مثل محمد في اصحابه ثم دعا - صلي الله عليه وسلم
### | - عمر بن لخطاب رضي الله عنه ليبعثه الي قريش يعلمهم انه لم يات لحرب وانما جاء زاءرا ومعظما لهذا البيت فخافهم عمر لغلظته عليهم وعداوته لهم فبعث - 
# صلي الله عليه وسلم - عثمان بن عفان رضي الله عنه الي ابي سفيان واشراف قريش فعرفهم ذلك فقالوا: ان احبببت ان تطوف بالبيت فطف، فقال: ما كنت لافعله حتي يطوف رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - فحبسوه وبلغ رسول الله ان عثمان قتل فقال: " لا نبرح حتي نناجز القوم ".
# " ودعا -
# صلي الله عليه وسلم - الي بيعه الرضوان " تحت الشجرة فكان يقال بايعهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - علي الموت وكان جابر يقول: لم يبايعنا الا علي اننا لا نفر ولا يتخلف احد من المسلمين الا الجد بن قيس استتر بناقته وبايع - 
# صلي الله عليه وسلم - لعثمان في غيبته فضرب باحدي يديه علي الاخري
# ثم ان قريشا بعثوا سهيل بن عمرو في الصلح فاجاب - صلي الله عليه وسلم
### | - فقال عمر: يا رسول الله الست برسول الله ولسنا بالمسلمين قال: بلي، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا، فقال: " انا عبد الله ورسوله ولن اخالف امره ولن يضيعني " ثم دعا عليا رضي الله عنه فقال: " اكتب بسم اللله الرحمن الرحيم: فقال: 
# سهيل لا اعرف هذا ولكن اكتب باسمك اللهم فقال - صلي الله عليه وسلم -: " اكتب باسمك اللهم، ثم قال: " اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله " فقال سهيل: لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك ولكن اكتب باسمك واسم ابيك، فقال: - صلي الله عليه وسلم
### | -: " اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه " واشهد علي الكتاب رجالا من المسلمين والمشركين وكان الصحابة 
# خرجوا من المدينة لا يشكون في فتح مكة لرءيا راها النبي - صلي الله عليه وسلم - فداخل الناس من الصلح امر عظيم حتي كادوا يهلكون.
# ولما فرغ - صلي الله عليه وسلم
### | - من ذلك نحر هدية وحلق راسه فنحروا وحلقوا ويومءذ قال: " يرحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله قال يرحم الله المحلقين حتي اعادوا واعاد ذلك ثلاثا ثم قال: والمقصرين " ثم قفل الي المدينة واقام حتي خرجت السنة.
# ثم دخلت سنة سبع
# قلت: فيها تزوج ام حبيبة وميمونة وصفية وجاءته مارية وبغلته دلدل وقدم جعفر واصحابه من الحبشة واسلم ابو هريرة، والله اعلم.
# (غزوة خيبر)
### | خرج في منتصف المحرم منها الي خيبر وحصرهم وفتحها حصنا حصنا حصن ناعم ثم حصن القموص واصاب منها سبايا منهن صفية بنت كبيرهم حيي بن اخطب فتزوجها
# PageV01P119
# وجعل عتقها صداقها وهو من خواصه ثم حصن المصعب اكثرها طعاما وودكا ثم الوطيح والسلالم اخر حصون خيبر افتتاحا وربما كانت تاخذه - صلي الله عليه وسلم
### | - الشقيقة فيلبث اليوم واليومين لا يخرج فلما نزل خيبر اخذته فاخذ ابو بكر الراية فقاتل قتالا شديدا.
# ثم عمر فقاتل شديدا وقال -
# صلي الله عليه وسلم -: " اما والله لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار ياخذها عنوة "، فتطاول المهاجرون والانصار اليها وكان علي ارمد فتفل في عينيه فزال وجعهما ثم اعطاه الراية وعليه حلة حمراء وخرج مرحب صاحب الحصن وهو يقول:
# (قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب)
# فقال علي رضي الله عنه:
# (انا الذي سمتني امي حيدره ... اكيلهم بالسيف كيل السندرة)
# فاختلفا بضربتين فقدت ضربة علي المغفر وراس مرحب وسقط وفتحت علي يد علي بعد حصار بضع عشرة ليلة، وحكي ابو رافع مولي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - ان يهوديا ضرب عليا فطرح ترسه من يده فتناول بابا فتترس به وقاتل حتي فتح الله عليه ثم القاه، فلقد رايتني في سبعة نفر ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه، وفتحت في صفر وساقاهم النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - علي النصف من ثمارهم ويخرجهم متي شاء وكذلك ساقي اهل فدك فكانت خيبر للمسلمين وفدك خالصة له لانها فتحت بغير ايجاف ولم يزل يهود خيبر كذلك الي ان اجلاهم عمر رضي الله عنه، وانصرف - صلي الله عليه وسلم
### | - من خيبر الي وادي القري فحاصره وافتتحه عنوة ولما وصل المدينة قال: " ما اردي بايهما اسر بفتح خيبر ام بقدوم جعفر ".
# " وخلاصة تزوجه بام حبيبة " انها كانت قد هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصر عبيد الله فكتب -
# صلي الله عليه وسلم - الي النجاشي يطلب المهاجرين ويخطبها فزوجها منه ابن عمها خالد بن سعيد بن العاص بن امية بالحبشة واصدقها النجاشي عنه - صلي الله عليه وسلم
### | - اربعماءة دينار وبلغ اباها ابا سفيان فقال ذلك الفحل الذي لا يقرع انفه، وكلم رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - المسلمين ان يدخلوا الذين حضروا من الحبشة في سهامهم من مغنم خيبر ففعلوا، وفي خيبر سمته اليهودية في الشاة فلاك منها قطعة فاخبرته الشاة انها مسمومة فلفظها، وقال في مرض موته: " ان اكله خيبر لم تزل تعاودني وهذا زمان انقطاع ابهري ".
# " وفيها بعث رسله الي الملوك " يدعوهم الي الاسلام فارسل الي " كسري برويز " عبد الله بن حذافة فمزق كتابه فقال مزف الله ملكه ثم بعت كسري الي باذان عامله باليمن ان ابعث الي هذا الرجل الذي في الحجاز فبعث باذان الي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - رجلين اسم احدهما
# PageV01P120
# خرخرة وكتب معهما يامر النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - بالمسير الي كسري فدخلا عليه وقد حلقا لحاهما فكره النبي النظر اليهما وقال: " ويلكما من امركما بهذا "؟ قالا ربنا - يعنيان كسري - فقال: " لكن ربي امرني ان اعفي عن لحيتي واقص شاربي " فاعلماه بما قدما له وقالا: ان فعلت كتب فيك باذان الي كسري 
# وان ابيت فهو مهلكك.
# فاخر الجواب الي الغد واتي الخبر من السماء اليه ان الله قد سلط علي كسري ابنه شيرويه فقتله فاخبرهما رسول الله بذلك وقال: " ان ديني وسلطاني سيبلغ ملك كسري فقولا لباذان اسلم " فرجعا الي باذان واخبراه بذلك، وورد كتاب شيرويه الي باذان بقتل ابيه كسري وان لا يتعرض الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فاسلم باذان هو وناس من فارس.
# وارسل دحية بن خليفة الكلبي الي " قيصر " ملك الروم فاكرمه ووضع كتاب النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - علي فخذه ورد دحية ردا جميلا، وارسل حاطب بن ابي بلتعة الي ملك مصر " المقوقس " جريج بن متي فاكرمه واهدي للنبي - 
# صلي الله عليه وسلم - اربع جوار وقيل اثنتين الواحدة مارية ام ابنه ابراهيم واهدي ايضا له البغلة دلدلا وحماره يعفورا.
# وكان قد ارسل الي " النجاشي " عمرو بن امية فقبل كتابه واسلم علي يد جعفر بن ابي طالب في الهجرة اليه وارسل شجاع بن وهب الاسدي الي " الحارث " بن ابي شمر الغساني فلما قرا كتابه قال ها انا ساءر اليه فقال - صلي الله عليه وسلم
### | -: " باد ملكه ".
# وارسل سليط بن عمرو الي " هوذة " بن علي ملك اليمامة النصراني فقال ان جعل الامر لي من بعده سرت اليه واسلمت ونصرته والا قصدت حربه فقال -
# صلي الله عليه وسلم -: " لا ولا كرامة اللهم اكفنيه " فمات بعد ذلك.
# وكان قد ارسل هوذة الرحال بالحاء وقيل بالجيم الي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فاسلم وقرا البقرة ورجع الي اليمامة وارتد وشهد ان النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - اشرك معه مسيلمة الكذاب في النبوة، وارسل العلاء بن الحضرمي الي " المنذر " بن ساوة ملك البحرين من قبل الفرس فاسلم وجميع العرب بالبحرين.
# وفيها في ذي القعدة خرج معتمرا " عمرة القضاء " وساق معه سبعين بدنة ولما قرب خرجت له قريش عنها وتحدثوا ان محمدا في عسر وجهد فاصطفوا له عند دار الندوة فلما دخل المسجد اضطبع بان جعل وسط رداءه تحت عضده الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر ثم قال: " رحم الله امرا اراهم اليوم قوة " ورمل في اربعة اشواط من الطواف ثم سعي بين الصفا والمروة وتزوج في سفره هذا ميمونة بنت الحارث زوجه بها العباس في الاحرام، وهو من خواصه، ثم عاد الي المدينة.
# PageV01P121
# " ثم دخلت سنة ثمان ": فيها قدم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعثمان بن طلحة بن عبد الدار فاسلموا. وفيها في جمادي الاولي.
### | (غزوة مءته)
# اول الغزوات في الروم، بعث ثلاثة الاف وامر عليهم زيد بن حارثة مولاه، وقال " ان اصيب فجعفر بن ابي طالب وان اصيب فعبد الله بن رواحة "، فقال ابو بكر: حسبك يا رسول الله فاني اتخوف ان لاتعد احدا الا قتل.
# قلت: وجلس - صلي الله عليه وسلم
### | - علي المنبر وكشف له معتركهم فقال: " اخذ الراية زيد بن حارثة حتي استشهد " فصلي عليه وقال " استغفروا له " ثم قال: " اخذ الراية جعفر حتي استشهد " فصلي عليه ثم قال: " استغفروا لاخيكم جعفر " ثم قال: " اخذ الراية عبد الله بن رواحة فاستشهد ثم 
# دخل الجنة " فاخبر - صلي الله عليه وسلم - اصحابه بقتلهم في الساعة التي قتلوا فيها، والله اعلم.
# ولما قتل هءلاء رضي الله عنهم اتفق المسلمون علي خالد فاخذ الراية وكانت الروم والعرب المتنصرة في نحو ماءة الف ورجع خالد بالناس الي المدينة، ومءتة دون دمشق بادني البلقاء، وسبب هذه الغزاة انه ارسل الحارث بن عمير الي ملك بصري بكتابه فعرض له بمءتة عمرو بن شرحبيل الغساني فقتله ولم يقتل له - صلي الله عليه وسلم
### | - رسول غيره، وفيها.
# (نقض الصلح وفتح مكة)
### | وذلك ان بني بكر كانوا في عقد قريش وخزاعة في عقد النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - فلقي في هذه السنة بنو بكر خزاعة فقتلوا منهم باعانة بعض قريش فانتقض عهدهم وندمت قريش فقدم ابو سفيان ليجدد العهد ودخل علي ام حبيبة فطوت عنه فراش النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فقال: يا بنية ارغبت به عني ام رغبت بن عنه، فقالت: هو فراش رسول الله وانت مشرك نجس، فقال لقد اصابك بعدي شر، ثم اتاه فكلمه فلم يرد شيءا واتي كبار الصحابة مثل ابي بكر وعلي فما اجاباه فعاد واخبر قريشا، وتجهز رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وقصد ان يبغت قريشا بمكة من قبل ان يعلموا به فكتب حاطب بن ابي بلتعة اليهم مع سارة مولاة بني هاشم يعلمهم بذلك فاطلع الله رسوله علي ذلك، وارسل عليا والزبير واخذا منها الكتاب فقال لحاطب: " ما حملك علي هذا " فقال: والله اني مءمن ما بدلت ولا غيرت ولكن لي بين اظهرهم اهل وولد وليس لي عشيرة فصانعتهم فقال عمر دعني اضرب عنقه فانه منافق فقال - صلي الله عليه وسلم
### | -: " لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ".
# ثم خرج من المدينة لعشر من رمضان ومعه المهاجرون والانصار وطواءف من العرب وكان جيشه عشرة الاف حتي قارب مكة فركب العباس بغلة النبي -
# صلي الله عليه وسلم - لعله يجد رجلا يعلم قريشا لياتوا رسول الله ويستامنوه والا هلكوا قال فسمعت صوت ابي سفيان بن حرب
# PageV01P122
# وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء الخزاعي خرجوا متجسسين فقلت ابا حنظلة يعني ابا سفيان فقال ابا الفضل قلت: نعم قال لبيك فداك ابي وامي ما وراءك قلت قد اتاكم رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - في عشرة الاف فقال ما تامرني به قلت تركب لاستامن لك رسول الله والا تضرب عنقك.
# فردفني وجءت به الي رسول الله وجاءت طريقي علي عمر بن الخطاب فقال عمر: ابا سفيان الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم اشتد نحو رسول الله، وادركته
# فقال: يا رسول الله دعني اضرب عنقه، وساله العباس فيه فقال - صلي الله عليه وسلم -: " قد امناه، واحضره يا عباس بالغداة " فرجع به العباس الي منزله وجاءه به بالغداة.
# فقال له رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " يا ابا سفيان اما ان ان تعلم ان لا اله الا الله " قال بلي، قال: " ويحك الم يان لك ان تعلم اني رسول الله " فقال: بابي وامي اما هذه ففي النفس منها شء، فقال له العباس: ويحك تشهد قبل ان يضرب عنقك؛ فتشهد واسلم معه حكيم بن حزام وبديل 
# بن ورقاء ثم امر العباس ان يذهب بابي سفيان الي مضيق الوادي ليشاهد جنود الله فقال: يا رسول الله انه يحب الفخر فاجعل له شيءا يكون في قومه.
# فقال - صلي الله عليه وسلم -: " من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن دخل المسجد فهو امن ومن اغلق عليه بابه فهو امن ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو امن " قال العباس: فخرجت به كما امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - في كتيبته الخضراء من المهاجرين والانصار، فقال لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما، فقلت ويحك انها النبوة، فقال نعم، ثم امر - 
# صلي الله عليه وسلم - ان يدخل الزبير ببعض الناس من كداء، وسعد بن عبادة سيد الخزرج ببعض الناس من ثنية كداء، وامر عليا ان ياخذ الراية منه فيدخل بها لما بلغه من قول سعد: اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة، وامر خالدا ان يدخل من اسفل مكة في بعض الناس، وكلهم لم يقاتلوا نهاهم - صلي الله عليه وسلم
### | - عن القتال الا ان خالدا لقيه جماعة من قريش فرموه بالنبل ومنعوه الدخول فقاتلهم وقتل ثمانية وعشرين مشركا، فقال - 
# صلي الله عليه وسلم -: " الم انهه عن القتال " فقالوا ان خالدا قوتل فقاتل، وقتل اثنان من المسلمين وفتحت مكة يوم الجمعة لعشر بقين من رمضان عنوة بالسيف، وهو مذهب الشافعي، وقال ابو حنيفة فتحت صلحا.
# ولما امكنه الله من رقاب قريش قال: " ما تروني فاعلا بكم "؟ قالوا له خيرا اخ كريم وابن اخ كريم قال: " فاذهبوا فانتم الطلقاء " ولما اطمان الناس خرج الي الطواف فطاف سبعا علي راحلته واستلم الركن بمحجن كان في يده ودخل الكعبة وراي فيها الشخوص علي صور الملاءكة وصورة ابراهيم وفي يده الازلام يستقسم بها فقال: " قاتلهم الله جعلوا شيخنا يستقسم بالازلام ما شان ابراهيم والازلام ".
# ثم امر بتلك الصور فطمست وصلي في البيت.
# قلت: وكان حول البيت ثلثماءة وستون صنما قد اوثقت الي جداره بالرصاص فجعل
# PageV01P123
# - صلي الله عليه وسلم - كلما مر بصنم منها اشار اليه بقضيب في يده ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا " فيقع الصنم لوجهه من غير ان يمسه شء، وفي ذلك يقول فضالة الليثي:
# (لو ما رايت محمدا وجنوده ... بالفتح يوم تكسر الاصنام)
# (لرايت نور الله اصبح بيننا ... والشرك يغشي وجهه الاظلام)
# والله اعلم.
# واهدر دم ستة رجال واربع نسوة احدهم " عكرمة " بن ابي جهل ثم استامنت له زوجته ام حكيم فامنه واسلم، الثاني هبار بن الاسود، والثالث " عبد الله " بن سعد بن ابي سرح اخو عثمان بن عفان من الرضاعة فاتاه بن عثمان وساله فيه فصمت طويلا ثم امنه فاسلم.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: " انما صمت ليقوم احدكم فيقتله " فقالوا هلا اومات الينا فقال " ان الانبياء لا تكون لهم خاءنة الاعين " وكان هذا قد اسلم قبل الفتح وكتب الوحي فكان يبدل القران ثم ارتد وعاش الي خلافة عثمان وولاه مصر، الرابع " ابن صبابة " لقتله الانصاري الذي قتل اخاه خطا وارتد، الخامس " عبد الله " بن هلال كان قد اسلم ثم قتل مسلما وارتد، السادس " الحويرث " بن نفيل كان يءذي رسول الله ويهجوه فقتله علي رضي الله عنه.
# " واما النساء " فاحداهن " " هند " زوج ابي سفيان تنكرت مع نساء قريش وبايعته فلما عرفها قالت: انا هند فاعف عما سلف فعفا - صلي الله عليه وسلم
### | - واذن بلال الظهر علي الكعبة فقالت جويرية بنت ابي جهل لقد اكرم الله ابي حين لم يشهد نهيق بلال علي ظهر الكعبة، وقال الحارث بن هشام ليتني مت قبل هذا، وقال خالد بن اسيد لقد اكرم الله ابي فلم ير هذا اليوم، فخرج عليهم - 
# صلي الله عليه وسلم - ثم ذكر لهم ما قالوه، فقال الحارث: اشهد انك رسول الله وما اطلع علي هذا احد فنقول اخبرك.
# ومن المهدرات " سارة " حاملة كتاب حاطب.
### | (غزوة خالد بني جذيمة)
# وبعد فتح مكة بعث - صلي الله عليه وسلم
### | - السرايا حولها الي الناس يدعوهم الي الاسلام ولم يامرهم بقتال، وكانت بنو خزيمة قد قتلوا في الجاهلية عوفا اباعبد الرحمن وعم خالد كانا اقبلا من اليمن، واخذوا ما معهما. وكان من السرايا التي بعثها - 
# صلي الله عليه وسلم - تدعوا الي الاسلام سرية مع خالد بن الوليد فنزل علي ماء لبني خزيمة فاقبلوا بالسلاح فقال لهم خالد: ضعوا السلاح فان الناس قد اسلموا، فوضعوه، وامر بهم خالد فكتفوا ثم عرضهم علي السيف فقتل من قتل منهم، وبلغ النبي ذلك فرفع يديه الي السماء حتي بان بياض ابطية وقال: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد " ثم امر عليا رضي الله عنه ان يءدي لهم الدماء والاموال ففعل، وكان قد فضل مع علي قليل مال فدفعه اليهم تطييبا لقلوبهم فاعجب النبي ذلك، وانكر
# PageV01P124
# عبد الرحمن بن عوف علي خالد فعله فقال خالد: ثارت اباك، فقال عبد الرحمن: بل ثارت عمك الفاكه وفعلت فعل الجاهلية في الاسلام.
# وبلغ رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - خصامهما فقال: " يا خالد دع عنك اصحابي فوالله لو كان لك احد ذهبا ثم انفقته في سبيل الله تعالي ما ادركت غدوة احدهم ولا روحته "، وفيها في شوال غزوة حنين.
# (غزوة حنين)
### | واد بينه وبين مكة ثلاث ليال ولما فتحت مكة تجمعت هوزان لحربه - 
# صلي الله عليه وسلم - ومقدمهم مالك بن عوف النضري، وانضمت اليهم ثقيف اهل الطاءف وبنو سعد بن بكر الذي رضع فيهم - صلي الله عليه وسلم -، وحضر بنو جشم وفيهم دريد بن الصمة وقد جاوز الماءة لرايه وقال رجزا:
# (يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع)
# وبلغ ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فخرج من مكة لست من شوال - وكان يقصر الصلاة بمكة من يوم فتحها الي خروجه هذا - وخرج معه اثنا عشر الفا الفان من مكة وعشرة الاف كانت معه، ومعه صفوان بن امية لم يسلم بعد بل استمهل بالاسلام شهرين واعاره ماءة درع ومعه ايضا جمع من المشركين وانتهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - الي حنين والمشركون باوطاس فقال دريد عن اوطاس: نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ولا سهل دهس، وركب بغلته الدلدل.
# وقال رجل من المسلمين عن جيشه -
# صلي الله عليه وسلم - لن يغلب هءلاء من قلة، وفي ذلك نزل {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} والتقوا فانكشف المسلمون وانحاز - صلي الله عليه وسلم
### | - ذات اليمن في نفر من المهاجرين والانصار واهل بيتهم وحيءذ ظهر حقد اهل مكة فقال ابو سفيان: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر وكانت الازلام معه في كنانته وصرخ كلدة اسكت فض الله فاك والله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن. واستمر - 
# صلي الله عليه وسلم - ثابتا قلت: ولما انهزم الصحابة يوم حنين قال - صلي الله عليه وسلم
### | -: للعباس " ناد بهم " فقال: يا رسول الله كيف يبلغهم صوتي، او متي يسمعون نداءي، فقال: " عليك النداء وعلي الله البلاغ " فناداهم العباس واقبلوا يامون الصوت كانهم ابل حنت الي اولادها، والله اعلم.
# وتراجعوا واقتتلوا شديدا فقال -
# صلي الله عليه وسلم - لبغلته الدلدل: " البدي البدي " فوضعت بطنها علي الارض، واخذ حفنة من تراب فرمي بها في وجه المشركين فهزموا واتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون.
# وكان في السبي الشيماء السعدية اخته - صلي الله عليه وسلم
### | - من الرضاعة فارته علامة عضته في ظهرها فعرفها وبسط لها رداءه وزودها وردها الي قومها حسبما سالت.
# PageV01P125
# ولما انهزمت ثقيف من حنين الي الطاءف سار - صلي الله عليه وسلم
### | - " وحاصرهم بالطاءف " نيفا وعشرين يوما حتي بالمنجنيق، وامر بقطع اعتابهم ثم رحل عنهم ونزل الجعرانة وبها غناءم هوازن واتاه بعض هوازن وسالوه فرد عليهم نصيبه ونصيب بني عبد المطلب ورد الناس ابناءهم ونساءهم، ثم لحق مالك بن عوف مقدمهم به - 
# صلي الله عليه وسلم - فاسلم واستعمله علي قومه وعلي من اسلم من تلك القباءل، وعدة السبي الذي اطلقه ستة الاف، ثم قسم الاموال، وعدة الابل اربعة وعشرون الفا والغنم اكثر من اربعين الفا والفضة اربعة الاف اوقية واعطي المءلفة قلوبهم مثل ابي سفيان.
# قلت: ثم حسن اسلامه والله اعلم، ومثل سهل بن عمرو، وعكرمة بن ابي جهل والحارث بن هشام، صفوان بن امية، وهءلاء من قريش. واعطي الاقرع بن حابس التميمي، وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الذبياني، ومالك بن عوف مقدم هوازن، اعطي كل واحد من الاشراف ماءة من الابل، والاخرين اربعين اربعين، واعطي العباس بن مرداس اباعر لم يرضها وقال في ذلك:
# (اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع)
# (وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع)
# (وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع)
# فقال: " اقطعوا عني لسانه " فاعطي حتي رضي، ولم يعط الانصار من ذلك شيءا فوجدوا في انفسهم فدعاهم وقال: " اوجدتم يا معشر الانصار في لعاعة من الدنية الفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم الي اسلامكم اما ترضون ان يذهب بالناس بالبعير والشاء وترجعون برسول الله الي رحالكم اما والذي نفسي بيده لولا الهجرة لكنت امراة من الانصار ولو سلك الناس شعبا لسلكت شعب الانصار اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار ".
# ويومءذ قال ذو الخويصرة من تميم لم تعدل هذه القسمة ولا اريد بها وجه الله فقال - صلي الله عليه وسلم
### | -: " سيخرج من ضءضء هذا الرجل قوم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية لا يجاوز ايمانهم تراقيهم " فخرج منه حرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية اول من بويع من الخوارج بالامامة واول مارق من الدين.
# " ثم اعتمر " وعاد الي المدينة واستخلف
# علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية وهو شاب لم يبلغ عشرين سنة وترك معه معاذ بن جبل يفقه الناس، وحج بالناس هذه السنة عتاب علي ما كانت العرب تحج. وفيها ولد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وفيها مات حاتم بن عبد الله بن الحشرج من ولد طي بن ادد، ويكني بابي سفانة بنته التي اتت النبي بعد البعثة وشكت حالها، وكان شاعرا مجيدا ويضرب بجوده المثل.
# PageV01P126
# قلت: وفيها توفيت زينب، وفيها غلا السعر فقالوا سعر لنا "، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع: وهو - صلي الله عليه وسلم
### | - بالمدينة وتتابعت الوفود ودخل الناس في دين الله افواجا وورد عليه عروة بن مسعود الثقفي سيد ثقيف وكان غاءبا عن حصار الطاءف فاسلم وحسن اسلامه فقال: امضي الي قومي وادعوهم فقال له - 
# صلي الله عليه وسلم -: " انهم قاتلوك " فكان كما قال، ووفد كعب بن زهير بن ابي سلمي بعد ان اهدر دمه، ومدح النبي - صلي الله عليه وسلم - بقصيدته المشهورة وهي.
# (بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... )
# فاعطاه بردته واشتراها معاوية رضي الله عنه في خلافته من اهل كعب باربعين الف درهم ثم توارثها الخلفاء حتي اخذها التتر.
# وفيها في رجب اعلم الناس بالتجهز لغزو الروم، وكان اذا اراد غزاة وري بغيرها الا في هذه لقوة العدو وبعد الطريق والجدب والحر والناس في عسرة " فسمي جيش العسرة ". وكانت الثمار قد طابت فتجهزوا علي كره وامر
# المسلمين بالنفقة فانفق ابو بكر جميع ماله وانفق عثمان ثلثماءة بعير طعاما والف دينار فقال - صلي الله عليه وسلم
### | -: " لا يضر عثمان ما صنع بعد اليوم " وتخلف عبد الله بن ابي المنافق وتخلف ثلاثة من الانصار وهم كعب بن ماللك ومرارة بن الربيع وهلال بن امية.
# واستخلف -
# صلي الله عليه وسلم - علي اهله عليا فارجف به المنافقون وقالوا ما خلفه الا استثقالا، فاخذ سلاحه ولحق به فاخبره بما قاله المنافقون فقال: " كذبوا انما خلفتك لما وراءي فارجع فاخلفني في اهلي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون بن موسي الا انه لا نبي بعدي " وكان مع النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - ثلاثون الفا فكانت الخيل عشرة الاف ولقوا في الطريق حرا وعطشا ووصلوا الحجر ارض ثمود فنهاهم عن ماءة ووصلوا " تبوك ".
# فاقام بها عشرين ليلة وقدم عليه بها يوحنا صاحب ايلة فصالحه علي الجزية فبلغت جزيتهم ثلثماءة دينار وصالح اهل اذرح علي ماءة دينار
# في كل رجب وارسل خالدا الي اكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل الكندي النصراني فقتل اخاه وقدم باكيدر عليه - صلي الله عليه وسلم - فصالحه علي الجزية ثم قدم - صلي الله عليه وسلم
### | - المدينة في رمضان فاعتذر اليه الثلاثة الذين خلفوا فنهي عن كلامهم واعتزلوا وضاقت عليهم الارض بما رحبت ثم نزلت توبتهم بعد خمسين ليلة.
# ولما دخل المدينة قدم عليه وفد الطاءف في ثقيف واسلموا وسالوه ان يدع اللات التي كانوا يعبدونها لا يهدمها الي
# ثلاث سنين فابي فنزلوا الي شهر فابي وسالوه ان يعفيهم من الصلاة فقال: " لا خير في دين لا صلاة فيه " فاجابوا وارسل معهم المغيرة بن شعبة وابا سفيان بن حرب فهدما اللات وخرج نساء ثقيف حسري يبكين عليها
# PageV01P127
# وفيها بعث ابا بكر ليحج بالناس ومعه عشرون بدنه لرسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وثلثماءة رجل فلما كان بذي الحليفة ارسل عليا رضي الله عنه في اثره وامره بقراءة ايات من اول سورة البقرة علي الناس وان ينادي ان لا يطوف بالبيت بعد السنة عريان ولا يحج مشرك فعاد ابو بكر وقال: يا رسول الله انزل في شء؟ قال: " لا ولكن لا يبلغ 
# عني الا انا او رجل مني الا ترضي يا ابا بكر انك كنت معي في الغار وصاحبي علي الحوض " قال: بلي، فسار ابو بكر اميرا علي الموسم وعلي يءذن ببراءة يوم الاضحي وان لا يحج مشرك ولا يطوف عريان.
# وفيها في ذي القعدة مات عبد الله بن ابي بن سلول المنافق.
# قلت: وفيها توفيت ام كلثوم والنجاشي، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة عشر: وهو بالمدينة وجاءته وفود العرب قاطبة واسلم اهل اليمن وملوك حمير، وبعث عليا رضي الله عنه الي اليمن فقرا كتابه عليهم فاسلمت همدان كلها في يوم واحد.
# ثم تتابع اهل اليمن علي الاسلام وكتب اليه - صلي الله عليه وسلم - بذلك فسجد شكرا لله تعالي، ثم امر عليا باخذ صدقات نجران وجزيتهم ففعل وعاد فلقي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - في حجة الوداع
# (ذكر حجة الوداع)
### | خرج
# - صلي الله عليه وسلم - حاجا لخمس بقين من ذي القعدة واختلف في حجته هل كان قرانا او تمتعا او افرادا والاظهر القران، حج - صلي الله عليه وسلم
### | - ولقي عليا رضي الله عنه محرما فقال: " حل كما حل اصحابك " فقال اني اهللت بما اهل به رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - فبقي علي احرامه، ونحر رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - الهدي عنه، وعلم - 
# صلي الله عليه وسلم - الناس مناسك الحج والسنن ونزلت {اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} .
# فبكي ابو بكر رضي الله عنه لما سمعها كانه استشعر ان ليس بعد الكمال الا النقصان وانه قد نعيت اليه - صلي الله عليه وسلم
### | - نفسه وخطب النبي الناس بعرفة خطبة بين فيها الاحكام منها " يا ايها الناس انما النسء زيادة في الكفر وان الزمان استدار كهيءة يوم خلق الله السموات والارض وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا " وتمم حجه وسميت حجة الوداع لانه لم يحج بعدها.
# ثم دخلت سنة احدي عشرة:
# (ذكر وفاته - صلي الله عليه وسلم -)
# اقام - صلي الله عليه وسلم
### | - بالمدينة بعد قدومه من حجة الوداع حتي خرجت سنة عشر والمحرم ومعظم صفر من سنة احدي عشرة وابتدا به مرضه في اواخر صفر قيل لليلتين بقيتا منه وهو في بيت زينب بنت جحش، وكان يدور علي نساءه حتي اشتد مرضه في بيت ميمونة بنت الحارث
# PageV01P128
# فجمع نساءه واستاذنهن ان يمرض في بيت احداهن فاذن له ان يمرض في بيت عاءشة رضي الله عنها فانتقل اليها.
# وكان قد جهز جيشا مع مولاه اسامة بن زيد واكد في مسيره في مرضه، وعن عاءشة قالت: " جاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وبي صداع وانا اقول واراساه قال بل انا يا عاءشة اقول واراساه ثم قال ما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك فقلت كاني بك والله لو فعلت ذلك ورجعت الي بيتي تعزيت ببعض نساءك فتبسم رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - ".
# وفي اثناء مرضه وهو في بيت عاءشة خرج بين الفضل بن العباس وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما حتي جلس علي المنبر فحمد الله ثم قال: " يا ايها الناس من كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد مني ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليسقد منه ومن اخذت له مالا فهذا مالي فلياخذ منه ولا يخشي الشحناء من قبلي فانها ليست من شاني ".
# ثم نزل وصلي الظهر ثم رجع الي المنبر فعاد الي مقالته فادعي عليه رجل ثلاثة دراهم فاعطاه عوضها ثم قال: " الا ان فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة " ثم صلي علي اصحاب احد واستغفر لهم ثم قال: " ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده " فبكي ابو بكر وقال: فديناك بانفسنا، ثم اوصي بالانصار ولما اشتد به وجعه قال: " اءتوني بداوة وبيضاء اكتب لكم كتابا لا تضلون بعدي ابدا " فتنازعوا، فقال: " لا ينبغي عند نبي تنازع ".
# فقالوا ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - يهجر فذهبوا يعيدون عليه فقال: " دعوني فما انا فيه خير مما تدعوني اليه ".
# وكان في ايام مرضه يصلي بالناس وانما انقطع ثلاثة ايام فلما اذن بالصلاة اول ما انقطع قال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس ".
# قلت: وسار فاطمة رضي الله عنها في مرضه
# فبكت، ثم سارها فضحكت فلما مات اخبرت بانه قال لي في الاولي اني ميت من وجعي هذا فبكيت، وقال في الثانية انك اول اهلي لحوقا بي فضحكت، فكان كما قال، والله اعلم.
# وتزايد به مرضه حتي توفي يوم الاثنين ضحوة النهار وقيل نصفه، قالت عاءشة: " رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو يموت وعنده قدح فيه ماء يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ثم يقول اللهم اعني علي سكرات الموت قالت وثقل في حجري فذهبت انظر في وجهه واذا بصره قد شخص وهو يقول بل الرقيف الاعلي فلما قبض وضعت راسه علي وسادة ".
# ووفاته - صلي الله عليه وسلم
### | - يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول فعلي هذه الرواية يوم وفاته موافق ليوم مولده ولما مات ارتد اكثر العرب الا اهل المدينة ومكة والطاءف فلم يدخلها ردة.
# PageV01P129
# وكان عامل رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - علي مكة عتاب بن اسيد فاستخفي خوفا علي نفسه فارتجت مكة وكاد اهلها يرتدون فقام سهيل بن عمرو علي باب الكعبة وصاح بقريش وغيرهم فاجتمعوا اليه فقال: يا اهل مكة كنتم اخر من اسلم فلا تكونوا اول من ارتد والله ليتمن الله هذا الامر كما قال رسول 
# الله - صلي الله عليه وسلم -، فامتنع اهل مكة من الردة
# وتولي غسله علي والعباس والفضل وقثم ابنا العباس واسامة بن زيد وشقران مولي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فكان العباس وابناه يقلبونه واسامة وشقران يصبان الماء وعلي يغسله وعليه قميصه وهو يقول: بابي انت وامي طبت حيا وميتا ولم ير منه ما يري من الميت.
# وكفن في ثلاثة اثواب ثوبين صحاريين وبرد حبرة ادرج فيها ادراجا ودفن تحت فراشه الذي مات عليه وحفر له
# ابو طلحة الانصاري ونزل في قبره علي والفضل وقثم.
# قلت: وصلوا عليه افذاذا، والله اعلم.
# ودفن قيل يوم الثلاثاء ثاني يوم وفاته وقيل ليلة الاربعاء وهو الاصح وقيل بقي ثلاثا لم يدفن.
# قلت: وسمعوا صوتا من السماء بعد موته - صلي الله عليه وسلم - ينادي وامحمداه وهذه مصيبة اصيبها المسلمون لم يصابوا قط بمثلها كل مصيبة تهون عندها، والله اعلم.
### | صفته
# - صلي الله عليه وسلم -)
### | وصفه علي رضي الله عنه فقال: ليس بالطويل ولا بالقصير ضخم الراس كث اللحية شثن الكفين والقدمين ضخم الكراديس مشربا وجهه بحمرة وقيل كان ادعج العينين سبط الشعر سهل الخدين كان عنقه ابريق فضه. وقال انس لم يشنه الله بالشيب
# كان في مقدم لحيته
# عشرون شعرة بيضاء وفي مفرق راسه شعرات بيض وروي انه كان يخضب بالحناء والكتم وكان بين كتفيه خاتم النبوة وهو بضعة ناشزة حولها شعر مثل بيضة الحمامة تشبه جسده وقيل كان لونها احمر.
# (خلقه - صلي الله عليه وسلم -)
# كان ارجح الناس عقلا وافضلهم رايا يكثر الذكر ويقل اللغو داءم البشر مطيل الصمت لين الجانب سهل الخلق، وكان عنده القريب والبعيد والقوي والضعيف في الحق سواء يحب المساكين ولا يحقر فقيرا لفقره ولا يهاب ملكا لملكه يءلف قلوب اهل الشرف ويءلف اصحابه ولا ينفرهم.
# PageV01P130
# يصابر من جالسه حتي يكون الرجل هو المنصرف وما صافحه احد فترك يده حتي يكون ذلك هو الذي يترك يده يتفقد اصحابه ويسال الناس عما في الناس يحلب العنز ويجلس علي الارض ويخصف النعل ويرقع الثوب.
# خرج من الدنيا ولم يشبع من الخبز الشعير، ياتي علي ال محمد الشهر والشهران لا يوقد في بيت من بيوته نار ان هو الا التمر والماء وكان يعصب علي بطنه الحجر من الجوع.
# واولاده كلهم من خديجة الا ابراهيم فمن مارية ولد في سنة ثمان في ذي الحجة وتوفي سنة عشر، قال المسعودي: عاش سنة وعشرة اشهر. واولاده الذكور من خديجة القاسم وبه يكني والطيب والطاهر وعبد الله وماتوا صغارا، والاناث اربع فاطمة زوج علي، وزينب زوج ابي العاص وفرق بينهما - صلي الله عليه وسلم
### | - بالاسلام ثم ردها اليه بالنكاح الاول لما اسلم، ورقية، وام كلثوم تزوج بهما عثمان مرتبا.
# قلت: وتوفي جميع اولاده في حياته غير فاطمة رضي الله عنهم، والله اعلم.
# (زوجاته - صلي الله عليه وسلم -)
# وزوجاته خمس عشرة دخل بثلاث عشرة وجمع بين احدي عشرة وقيل دخل باحدي عشرة وتوفي عن تسع غير سريته مارية وهن عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وسودة بنت زمعة، وزينب بنت جحش، وميمونة، وصفية، وجويرية، وام حبيبة، وام سلمة رضي الله عنهم.
### | (وكتابه - 
# صلي الله عليه وسلم -)
### | ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابي بن كعب وهو اول من كتب له، وزيد بن ثابت، ومعاوية بن ابي سفيان، وكتب له عبد الله بن سعيد بن ابي سرح ارتد ثم اسلم يوم الفتح.
# قلت : وعماته ست ام حكيم، وهي البيضاء، وبرة، وعاتكة، وصفية، واروي،
# وامية.
# " وسرارية " مارية، وريحانة بنت زيد، وجارية وهبتها له زوجته زينب، واخري اصابها في السبي.
# " ومواليه " ستة وخمسون: اسلم ويكني ابا رافع، واحمر ويكني ابا عسيب، واسامة بن زيد، وافلح، وانسه ويكني ابا سرح، وايمن بن ام ايمن، وثوبان ويكني ابا عبد الله، وذكوان وقيل هو مهران وقيل هو طهمان، ورافع، ورباح الاسود الاذن عليه، وزيد بن حارثة، وزيد بن بولا، وسابق، وسالم، وسلمان الفارسي اعانه النبي - صلي الله عليه وسلم - في كتابته، وسليم ويكني ابا كبشة، وسعد، وابو كندر، وشقران واسمه صالح، وضميرة بن
# PageV01P131
# ابي ضميرة، وعبيد الله بن اسلم، وعبيد بن عبد الغفار، وفضالة اليماني، وكيسان ومهران، وابو عبد الرحمن وهو سفينة، ومدعم، ونافع، ونفيع وكنيته ابو بكرة، ونبيه، وواقد، ووردان، وهشام، ويسار، وابو اثيلة، وابو الحمراء، وابو رافع، ووالد البهي، وابو ضمرة، وابو عبيد واسمه سعد، وابو مريهبة، وابو واقد، وكركره، ومابور، وابو لبابة، وابو لقيط، وابو هند.
# " ومولياته " ام ايمن واسمها بركة، واميمة، وحيضرة، ورضوي، وريحانة، وسلمي، ومارية، وميمونة بنت سعد، وميمونة بنت ابي عسيب، وام ضمرة، وام عياش.
# " ومراكبه " السكب اول خيله، والمرتجز اشتراه من الاعرابي وشهد فيه خزيمة، واللزاز اهداه المقوقس، والظرف، والورد، والنحيف كان سرجه من لبد ويقال اللحيف، واليعسوب، وكانت له الناقة العضباء، وهي القصواء وهي الجدعاء ولم يكن بها غضب ولا جدع، وحمار يقال له عفير، والله اعلم.
# " وسلاحه " سيفه ذو الفقار غنمه ببدر من منبه بن الحجاج السهمي وقيل من غيره والفقار الحفر، وثلاثة اسياف غنمها من بني قينقاع وقدم معه الي المدينة لما هاجر سيفان شهد باحدهما بدرا ورماح وثلاث قسي ودرعان وترس كان فيه تمثال فاصبح وقد اذهبه الله.
# " وغزواته " سبع وعشرون وقيل اقل، قاتل - صلي الله عليه وسلم
### | - منها في تسع: بدر، واحد، والمريسيع، والخندق، وقريظة، وخيبر، والفتح، وحنين، والطاءف؛ وروي انه قاتل في بني النضير، وفي غزاة وادي القري منصرفه من خيبر، وفي الغابة.
# " وسراياه " ست وخمسون سرية وهذه الاعداد هي المعتمدة من الكتب
# المعتمدة قلت: " ومءذنوه " بلال بن رباح اولهم، وعمرو بن ام مكتوم الاعمي، وابو محذورة الجمحي.
# و" كان يضرب الرقاب بين يديه " علي، وابن الزبير، ومحمد بن سلمة، والمقداد، وعاصم بن ابي الافلح.
# " وحرسه " الي ان عصمه الله من الناس سعد بن ابي وقاص، وسعد بن معاذ وعباد بن بشر، وابو ايوب الانصاري، وذكوان بن عبد قيس، ومحمد بن مسلمة، وبلال والله اعلم.
# (ذكر اصحابه)
### | الاكثر علي ان الصحابي كل من اسلم وراي النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - وصحبه وان لم يروا وان لم تطل صحبته وقيل ان طالت الصحبة فهو صحابي وقيل ان اجتمع الامران، واما عددهم علي القول الاكثر فروي انه سار عام فتح مكة في عشرة الاف مسلم، وفي حنين في اثنتي عشر الفا؛ وفي حجة الوداع في اربعين الفا؛ وكانوا عند وفاته ماءة الف واربعة وعشرين الفا.
# PageV01P132
# قلت: قال ابو زرعة: قبض رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه.
# " وافضلهم العشرة " ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد، وابو عبيدة بن الجراح،
# والمهاجرون افضل من الانصار علي الاجمال واما علي التفصيل فسباق الانصار افضل من متاخري المهاجرين.
# ومنهم " اهل الصفة " فقراء لا منازل لهم ولا عشاءر ينامون في المسجد ويظلون فيه، و " صفة " المسجد مثواهم فنسبوا اليها كان يعشي معه بعضهم ويفرق بعضهم علي الصحابة يعشونهم، ومن مشاهيرهم ابو هريرة وواثلة بن الاسقع وابو ذر رضي الله عنهم.
# وفي مدة مرضه - صلي الله عليه وسلم - قتل " الاسود العنسي " عبهلة بن كعب ويقال له ذو الخمار لانه كان يقول: ياتيني ذو خمار شعبذ واري الجهال الاعاجيب، وسبي بمنطقة وتنبا كذبا وكاتبه اهل نجران واخرجوا عمرو بن حزم وخالد بن سعيد بن العاص وسلموهما الي الاسود، ثم ملك صنعاء وصفا له ملك اليمن واستفحل امره وكان خليفته في مذحج عمرو بن معدي كرب.
# فلما بلغ النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - ذلك بعث رسولا الي الانبار وامرهم ان يخاذلوا الاسود اما غيلة واما مصادمة، وان يستنجدوا رجالا من حمير وهمدان. وكان الاسود قد تغير علي قيس بن عبد يغوث فاجتمع به جماعة ممن كاتبهم النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - وتحدثوا في قتل الاسود فوافقهم واجتمعوا بامراة الاسود، وكان الاسود قد قتل اباها فقالت: والله انه ابغض الناس الي ولكن الحرس محيطون بقصرة فانقبوا عليه البيت، فواعدوها علي ذلك ونقبوا البيت ودخل عليه شخص اسمه فيروز الديلمي فقتل الاسود واحترز راسه فخار خوار الثور فابتدر الحرس فقالت زوجته: هذا النبي يوحي اليه، فلما طلع الفجر امروا المءذن فقال: اشهد ان محمدا رسول الله وان عبهلة كذاب، وكتب اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - بذلك فورد الخبر من السماء الي النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - واعلم اصحابه بقتل الاسود ووصل الكتاب بقتل الاسود في خلافة ابي بكر كما قال - صلي الله عليه وسلم -.
### | وروي عبد الله بن ابي بكر ان النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - قال: " ايها الناس اني قد رايت ليلة القدر ثم انتزعت مني ورايت في يدي سوارين من ذهب فكرهتمها فنفختهما فطارا فاولتهما هذين الكذابين صاحب اليمامة وصاحب صنعاء ولن تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالا كلهم يزعم انه نبي "، وقتل الاسود قبل وفاته - صلي الله عليه وسلم
### | - بيوم وليلة واول خروجه الي ان قتل اربعة اشهر، وسياتي ذكر مسيلمة صاحب اليمامة.
# PageV01P133
### | (اخبار ابي بكر الصديق وخلافته رضي الله عنه)
# ولما قبض الله نبيه - صلي الله عليه وسلم
### | - قال عمر: من قال ان رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - مات علوت راسه بسيفي هذا وانما ارتفع الي السماء، فقرا ابو بكر {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} فرجع القوم الي قوله.
# وبادروا " سقيفة بني ساعدة " فبايع عمر ابا بكر وانثال الناس يبايعونه في العشر الاوسط من ربيع الاول سنة احدي عشرة خلا جماعة من بني هاشم، والزبير، وعتبة بن ابي لهب، وخالد بن سعيد بن العاص، والمقداد بن عمرو، وسلمان الفارسي، وابو ذر، وعمار بن ياسر، والبراء بن عازب، وابي بن كعب، وابو سفيان من بني امية؛ ومالوا مع علي رضي الله عنهم وقال في ذلك عتبة بن ابي لهب:
# (ما كنت احسب ان الامر منصرف ... عن هاشم ثم منهم عن ابي حسن)
# (عن اول الناس ايمانا وسابقة ... واعلم الناس بالقران والسنن)
# (واخر الناس عهدا بالنبي ومن ... جبريل عون له في الغسل والكفن)
# (من فيه ما فيهم لا يمترون به ... وليس في القوم مالله فيه من الحسن)
# وروي الزهري عن عاءشة ان عليا لم يبايع حتي ماتت فاطمة رضي الله عنها بعد ستة اشهر لموت ابيها - صلي الله عليه وسلم
### | - فارسل علي الي ابي بكر فاتاه في منزله فبايعه وقال علي ما نفسنا عليك ما ساقه الله اليك من فضل وخير ولكنا نري ان لنا في هذا الامر شيءا فاستبددت به دوننا وما ننكر فضلك.
# ولما استخلف ابو بكر كان اسامة بن زيد مبرزا، وكان عمر من جملة جيش اسامة
# علي ما عينه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم خرج ابو بكر الي معسكر اسامة واستحضهم وشيعهم وهو ماش واسامة راكب فقال اسامة: يا خليفة رسول الله والله لتركبن او لانزلن فقال ابو بكر: والله لا تنزلن ولا ركبت وما علي ان اغبر قدمي ساعة في سبيل الله، ولما اراد الرجوع قال ابو بكر لاسامة ان رايت ان تعينني بعمر فافعل، فاذن اسامة لعمر في المقام.
# وفي ايام ابي بكر رضي الله عنه " ادعت سجاح بنت الحارث بن سويد التميمة النبوة " واتبعهما بنو تميم واخوالها من تغلب وغيرهم من بني ربيعة، وقصدت مسيلمة الكذاب ولما وصلت اليه قصدت الاجتماع به فقال لها ابعدي اصحابك ففعلت فضرب لها قبة مبخرة فقالت له: ماذا اوحي اليك، وقال: ماذا اوحي اليك فكل منها ابدي منطقا ركيكا سمجا باردا، وانشدها شعرا.
# قلت: حذفت ما قالاه وحذفت الشعر لقبحه وصنت هذا الكتاب، والله اعلم. فاقامت عنده ثلاثا ثم انصرفت ولم تزل في اخوالها من تغلب حتي نفاهم معاوية عام بويع فاسلمت سجاح وماتت بالبصرة.
# وفي ايامه ايضا " قتل مسيلمة الكذاب " ارسل ابو بكر خالدا بجيش فقاتل مسيلمة
# PageV01P134
# وهزم مسيلمة ومن معه وقتله وحشي بالحربة التي قتل بها حمزة بشركه رجل من الانصار.
# قلت: لما عزي رسول الله بحمزة حين قتله وحشي باحد قال بعضهم ويل لوحشي من النار فقال - صلي الله عليه وسلم
### | -: " اما حمزة فاجله قد انقضي واما وحشي فسوف يدرك الشرف من بعده ". فقالوا كيف يا رسول الله قال: " هو يقتل مسيلمة الكذاب " فكان كما قال - 
# صلي الله عليه وسلم -.
# كان مقام مسيلمة باليمامة وقدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - في وفد بني حنيفة فاسلم ثم ارتد وادعي النبوة استقلالا ثم مشاركة مع النبي - 
# صلي الله عليه وسلم -، وقتل في قتاله جماعة من القراء من المهاجرين والانصار فلذلك امر ابو بكر باتفاق من علي بن ابي طالب وساءر الصحابة رضي الله عنهم بجمع القران في مصحف واحد وترك عند حفصة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -
# (فاءدة)
### | قلت: قال الشيخ محي الدين النووي في (كتاب التبيان في اداب حملة القران) : ان القران العزيز كان مءلفا في زمن النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - علي ما هو في المصاحف اليوم ولكن لم يكن مجموعا في مصحف واحد بل كان محفوظا في صدور الرجال فكان طواءف من الصحابة يحفظونه كله وطواءف يحفظون ابعاضا منه فلما كان زمن ابي بكر الصديق وقتل كثير من حملة القران كتبه في مصحف وجعله في بيت حفصة، والله اعلم.
# ولما كان زمن عثمان رضي الله عنه وراي اختلاف الناس في القراءات كتب من ذلك المكتوب الذي عند حفصة الذي اجمعت الصحابة عليه مصاحف وارسلها الي الامصار وابطل ما سواها وذلك باتفاق منه ومن علي بن ابي طالب وساءر الصحابة رضي الله عنهم .
# وفي ايام ابي بكر منعت بنو يربوع الزكاة وكبيرهم مالك بن نويرة فارس شاعر قدم علي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - واسلم فولاه صدقة قومه فلما منع الزكاة ارسل ابو بكر اليه خالدا في معني الزكاة فقال مالك: انا اتي بالصلاة دون الزكاة، فقال خالد: اما علمت ان الصلاة والزكاة معا لا تقبل واحدة دون الاخري، فقال مالك: قد كان صاحبكم يقول ذلك، قال خالد: وما تراه 
# لك صاحبا والله لقد هممت ان اضرب عنقك، ثم تجاولا في الكلام فقال خالد: اني قاتلك، قال: او بذلك امرك صاحبك، قال: وهذه بعد تلك، وكان عبد الله بن عمر وابو قتادة الانصاري حاضرين فكلما خالدا في امره فكره كلامهما فقال مالك: يا خالد ابعثنا الي ابي بكر فيكون هو الذي يحكم فينا فقال خالد لا اقالني الله ان اقلتك وتقدم الي ضرار بن الازور بضرب عنقه فالتفت مالك الي زوجته وقال لخالد هذه التي قتلتني وكانت في غاية الجمال فقال خالد بل الله قتلك برجوعك عن الاسلام فقال مالك انا علي الاسلام فقال خالد يا ضرار عنقه فضرب عنقه وجعل راسه اثفية وقبض خالد امراته قيل
# PageV01P135
# اشتراها من الفء وقيل اعتدت بثلاث حيض وتزوجها وقال لابن عمر ولابي قتادة احضرا النكاح فابيا، وفي ذلك يقول الشاعر:
# (الا قل لحي اوطءا بالسنابك ... تطاول هذا الليل من بعد مالك)
# (قضي خالد بغيا عليه بعرسه ... وكان له فيها هوي قبل ذلك)
# (فامضي هواه خالد غير عاطف ... عنان الهوي عنها ولا متمالك)
# (فاصبح ذا اهل واصبح مالك ... الي غير اهل هالكا في الهوالك)
# وقبح عمر عند ابي بكر فعل خالد فقال ابو بكر: ان خالدا تاول فاخطا، فقال اعزله قال: ما كنت اغمد سيفا سله الله عليهم، وندب متمم بن نويرة اخاه مالكا بالاشعار فمن ذلك قصيدة منها:
# (وكنا كندماني جذيمة حقبه ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا)
# (وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا)
# (فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا)
# وفي ايام ابي بكر الصديق فتحت الحيرة بالامان علي الجزية " ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وسنة ثلاث عشرة " وفيها:
# " وقعة اليرموك " التي كانت سبب فتوح الشام وكانت سنة ثلاث عشرة، وبلغ هرقل وكان بحمص هزيمة الروم باليرموك فرحل وجعل حمص بينه وبين المسلمين ولما فرغ خالد وابو عبيدة من اليرموك قصدا دمشق فجمع صاحب بصري الجموع ثم ان الروم طلبوا الصلح فصولحوا علي كل راس بدينار وجريب حنطة.
# واختلف في " وفاة ابي بكر " رضي الله عنه فقيل سببها ان اليهودية سمته في ارز، وقيل في حسو فاكل هو والحارث بن كلدة فقال الحارث: اكلنا طعاما مسموما سم سنة، فماتا بعد سنة، وعن عاءشة انه اغتسل وكان يوما باردا فحم خمسة عشر يوما لا يخرج الي صلاة وامر عمر ان يصلي بالناس وعهد بالخلافة الي عمر، ثم توفي مساء ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة فخلافته سنتان وثلاثة اشهر وعشر ليال وعمره ثلاث وستون، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس وحمل علي السرير الذي حمل عليه النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وصلي عليه عمر في مسجد رسول الله بين القبر والمنبر واوصي ان يدفن الي جنب رسول الله فحفر له وجعل راسه عند كتفي رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وكان رضي الله عنه حسن القامة خفيف العارضين معروق الوجه غاءر العينين ناتء الجبهة اجني عاري الاشاجع يخضب بالحناء والكتم.
### | (خلافة عمر بن الخطاب)
# ابن نفيل بن عبد العزي رضي الله عنه، بويع بالخلافة يوم وفاة ابي بكر وقال في اول خطبته: يا ايها الناس والله ما فيكم احد اقوي عندي من الضعيف حتي اخذ الحق له ولا
# PageV01P136
# اضعف عندي من القوي حتي اخذ الحق منه، ثم اول شء امر به عزل خالد بن الوليد رضي الله عنه عن امرة الجيش وولي ابا عبيدة رضي الله عنه علي الجيش والشام وهو اول من سمي امير المءمنين ثم نازل ابو عبيدة دمشق من جهة باب الجابية، وخالد من جهة باب توما وباب شرقي، وعمرو بن العاص من جهة اخري، وحاصروها نحو سبعين ليلة، وفتح خالد ما يليه بالسيف فخرج اهل دمشق من الجانب الاخر وبذلوا الصلح لابي عبيدة، وفتحوا له الباب فامنهم فالتقي مع خالد في وسط البلد وفي ايام عمر فتح العراق.
# ثم دخلت سنة اربع عشرة: فيها في المحرم امر عمر ببناء البصرة وقيل سنة خمس عشرة.
# قلت: وكان - صلي الله عليه وسلم
### | - قد اخبر انها تكون مصرا من الامصار فكان كما قال، والله اعلم.
# وفيها توفي ابو قحافة ابو ابي بكر الصديق وعمره سبع وتسعون سنة بعد وفاة ابنه ابي بكر رضي الله عنهما.
# ثم دخلت سنة خمس عشرة: فيها فتحت حمص بعد دمشق صالحهم ابو عبيدة بعد حصار
# طويل علي ما صالح عليه اهل دمشق ثم سار الي " حماه " وكانت عظيمة زمن سليمان بن داود عليهما السلام وذكرت في اخبار داود وسليمان وكذلك كانت زمن اليونان وفي الفتوح وقبله صغرت هي وشيرز وكانتا من عمل حمص وكانت حمص كرسي هذه البلاد وصالح اهل حماه ابا عبيدة علي الجزية والخراج وجعل كنيستهم العظمي جامعا وهو بالسوق الاعلي ثم جدد في خلافة المهدي من بني العباس وكان مكتوبا علي لوح منه انه جدد من خراج حمص.
# ثم صالح ابو عبيدة اهل " شيرز والمعرة " علي صلح اهل حماه، وكان يقال لها معرة حمص، ثم قيل معرة النعمان بن بشير الانصاري كانت مضافة اليه مع حمص في خلافة معاوية.
# قلت: قال ابن خلكان في تاريخه ان النعمان بن بشير تدبر المعرة فنسبت اليه، والله اعلم.
# ثم فتح ابو عبيدة " اللاذقية " عنوة، وجبلة، وانطرسوس ثم نازل " قنسرين " وكانت كرسي مملكته حلب، واليوم حلب من اعمالها وبها جمع عظيم من الروم فتقاتلوا فانتصر المسلمون، ثم صالحوه علي صلح حمص علي ان يخربوا المدينة فخربت ثم فتح حلب وانطاكية ومنبج ودلوك وسرمين ويبرين وعزاز والشام من هذه الناحية ثم فتح خالد مرعش واجلاهم وخربها وفتح حصن الحدث كل ذلك سنة خمس عشرة وقيل ست عشرة.
# فايس هرقل من الشام وسار الي قسطنطينية من الرها والتفت الي الشام عند مسيره وهو علي نشز وقال السلام عليك يا سوريا سلام لا اجتماع بعده ولا يعود اليك رومي بعدها الا خاءفا حتي يولد الولد المشءوم وليته لم يولد فما اجل فعله وامر فتنته علي الروم.
# PageV01P137
# ثم فتحت قيسارية وصبصطية وبها قبر يحيي بن زكرياء عليه السلام، ونابلس ولد ويافا وتلك البلاد وطال حصار بيت المقدس واعتاص عليهم.
# قلت: وكان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - قد قال لعمر رضي الله عنه: " انك ستفتح بيت المقدس بلا قتال " فسار عمر الي الشام وفتحها بلا سيف كما قال - 
# صلي الله عليه وسلم - بعد ان استخلف عمر علي المدينة عليا رضي الله عنهما والله اعلم.
# وفيها اي سنة خمس عشرة وضع عمر الدواوين وفرض العطاء للمسلمين وقيل سنة عشرين فقيل له ابدا بنفسك فامتنع وبدا بالعباس فرض له خمسة وعشرين الفا ثم بدا بالاقرب فالاقرب من رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وفرض لاهل بدر خمسة الاف خمسة الاف، وفرض لمن بعدهم الي الحديبية وبيعة الرضوان اربعة الاف اربعة الاف، ثم لمن بعدهم ثلاثة الاف ثلاثة الاف، ثم لاهل القادسية واهل الشام الفين الفين، ولمن بعد القادسية واليرموك الفا الفا، ولروادفهم خمسماءة 
# خمسماءة، ثم ثلثماءة ثلثماءة، ثم ماءتين وخمسين ماءتين وخمسين.
# وفيها كانت وقعة " القادسية " تولي حرب الاعاجم فيها سعد بن ابي وقاص ومقدم العجم رستم، ودام القتال الشديد اياما اليوم الاول " يوم اعواث " ثم يوم " عماس " ثم " ليلة الهرير " تركوا فيه الكلام وهر واهريرا حتي اصبحوا ثم الظهر هبت ريح عاصف فمال الغبار علي الكفار وانتهي القعقاع واصحابه الي سرير رستم وقد قام رستم عنه واستظل ببغال عليها مال وصلت من كسري للنفقة فشدوا علي رستم فهرب ولحقه هلال بن علقمة فاخذ برجله وقتله وجاء به وطرحه بين ارجل البغال وصعد السرير ونادي قتلت رستم ورب الكعبة.
# وتمت الهزيمة علي العجم وقتل منهم ما لا يحصي ثم نزل سعد غربي دجلة علي نهر شير قبالة مداءن كسري ولما شاهد ايوان كسري كبروا وقالوا هذا كسري هذا ما وعد الله ورسوله.
# ثم دخلت سنة ست عشرة: واقام سعد علي نهر شير الي ايام من صفر، ثم عبروا دجلة، وهرب الفرس من المداءن نحو حلوان، وكان كسري يزدجرد قد قدم عياله الي حلوان وخرج هو ومن معه بما قدروا عليه فدخل المسلمون المداءن وقتلوا كل من وجدوه ونزل سعد بالقصر الابيض واتخذ ايوان كسري مصلي واحتاط علي اموال تخرج عن الاحصاء، وادركوا بغلا وقع في الماء عليه تاج كسري ومنطقته ودرعه وغير ذلك مكللا بالجوهر، واستوهب سعد ما يخص اصحابه من بساط كسري وكان علي هيءة روضة صورت فيه الزهور بالجواهر علي قضبان الذهب وبعث به الي عمر فقطعه عمر وقسمة بين المسلمين فاصاب عليا رضي الله عنه قطعة منه فباعها بعشرين الف درهم، واقام سعد بالمداءن وبعث جيشا الي جلولا وكان قد اجتمع بها الفرس.
# فجرت وقعة " جلولا " وقتل من الفرس ما لا يحصي فسار كسري يزدجرد عن حلوان
# PageV01P138
# وقصدها المسلمون واستولوا عليها ثم فتحوا تكريت والموصل ثم قرقيسا وماسبذان عنوة.
# وفيها قدم جبلة بن الايهم علي عمر فتلقاه المسلمون ودخل في زي حسن وبين بديه جناءب ولبس اصحابه الديباج.
# وفيها حج عمر فحج معه جبلة فوطء رجل من فزارة ازاره في الطواف فلطمه جبلة فهشم انفه فشكاه الفزاري الي عمر فقال: اما ان ترضيه واما اقدته منك، قال اتقيده مني وانا ملك وهو سوقة، قال: يا جبلة انه قد جمعك واياه الاسلام فما تفضله الا بالعافية، قال: والله لقد رجوت ان اكون في الاسلام اعز مني في الجاهلية، قال عمر: هو ذاك قال: اذا اتنصر، قال ان تنصرت ضربت عنقك، قال اخرني الي غد، قال ذلك لك، فهرب هو واصحابه الي القسطنطينية الي هرقل فتنصروا، واكرمهم هرقل واقطع له، ثم ندم جبلة علي فعله ذلك ومضي رسول عمر الي هرقل وشاهد ما فيه جبلة من النعمة.
# قلت: ولما اجتمع رسول عمر بجبلة لامه علي الردة فقال ان كنت تضمن لي ان يزوجني عمر ابنته ويوليني الامر بعده رجعت، فضمن الرسول التزويج ولم يضمن الثانية، ثم نصب مواءد الذهب وصحاف الفضة فامتنع الرسول منها واكل في الخلنج وجء بطساس الفضة واباريق الذهب فامتنع الرسول وغسل يديه في الصفر، ثم وضعت عشرة كراسي مرصعة عن يمينه وعشرة عن شماله وجلس عليها جوار حسان عليهن الحلي، ثم طيب بواسطة طاءر عجيب الخلقة فقال للجواري اللاتي عن يمينه: بالله اضحكننا فقلن وخفقت عيدانهن:
# (لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الاول)
# (يسقون من ورد البريض عليهم ... راحا تصفق بالرحيق السلسل)
# (اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل)
# (يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل)
# (ثم الانوف كريمة احسابهم ... بيض الوجوه من الطراز الاول)
# فقال جبلة: هذا لحسان، ثم التفت الي اللواتي عن يساره وقال: بالله ابكيننا فقلن:
# (لمن الدار اقفرت بمعان ... بين اعلي اليرموك فالخمان)
# (ذاك مغني لال جفنة في الد ... هر محلا لحادث الازمان)
# (قد اراني هناك دهرا مكينا ... عند ذي التاج مقعدي ومكاني)
# (ودنا الفصح فالولاءد ... ينظمن سراعا اكلة المرجان)
# وقال: هذا لحسان ثم انشا:
# (تنصرت للاتراف من اجل لطمة ... وما كان فيها لو سمحت بها ضرر)
# (تكنفني منها لجاج ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور)
# (فياليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قال لي عمر)
# PageV01P139
# (ويا ليتني ارعي المخاض بقفرة ... وكنت اسيرا في ربيعة او مضر)
# ثم ان الرسول اخبر عمر رضي الله عنه بذلك كله وبعث معه جبلة خمسماءة دينار لحسان بن ثابت فقال حسان:
# (ان ابن جفن من بقية معشر ... لم يغرهم اباءهم باللوم)
# (لم ينسني بالشام اذ هو ربها ... كلا ولا منتصرا بالروم)
# ولام عمر الرسول هلا ضمن له الامرين فان جبلة كفء لبنته واما ولاية الامر فهي بيد الله يورثها من يشاء من عبادة قال الرسول فعدت من عند عمر الي جبلة لاضمن له ما اشترط فوجدت الناس منصرفين من جنازته فعلمت ان الشقاء قد غلب عليه في ام الكتاب.
# ثم دخلت سنة سبع عشرة: فيها اختطت الكوفة وتحول سعد اليها.
# وفيها اعتمر عمر رضي الله عنه واقام بمكة عشرين ليلة ووسع المسجد الحرام وهدم منازل قوم ابوا بيعها وجعل اثمانها في بيت المال وتزوج ام كلثوم بنت علي - امها فاطمة - رضي الله عنهم.
# وفيها وقعة المغيرة بن شعبة ولاه عمر البصرة وكان قبالة علية المغيرة عليه فيها اربعة وهم: ابو بكرة مولي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | -، واخوه لامه زياد بن ابيه، ونافع بن كلدة، وشبل بن معبد، فرفعت الريح الكوة عن العلية فاذا المغيرة علي ام جميل بنت الارقم بن عامر بن صعصعة فكتبوا الي عمر بذلك، فعزله واستقدمه مع الشهود وولي البصرة ابا موسي الاشعري فلما قدم الي عمر شهد ابو 
# بكرة ونافع وشبل عليه بالزني ولم يفصح زياد وقال عمر قبل ان يشهد اري رجلا ارجو ان لا يفضح الله به رجلا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال زياد: رايته جالسا بين رجلي امراة ورايت رجلين مرفوعتين كاذني حمار ونفسا يعلو واستا ينبو عن ذكر ولا اعرف ما وراء ذلك فقال عمر هل رايت الميل في المكحلة قال: لا؛ قال فهل تعرف المراة لا ولكن اشبهها، فجلد الشهود الثلاثة حد القذف، وزياد اخو ابي بكرة لامه فلم يكلمه ابو بكرة بعدها.
# وفيها فتح المسلمون الاهواز من يد الهرمزان من عظماء الفرس وفتحوا رامهرمز وتستر ثم نزل الهرمزان من القلعة علي حكم عمر فارسل مع وفد منهم انس بن مالك والاحنف بن قيس فوصلوا به المدينة وقد البسوه الديباج المذهب وعلي راسه تاجه مكللا بالياقوت فوجدوا عمر ناءما بالمسجد وليس له حرس ولا حجاب فاستيقظ للجبلة وقال له الله الذي اذل بالاسلام هذا واشباهه ونزع ما عليه والبس ثوبا صفيفا، ثم قال له كيف رايت عاقبة الغدر وعاقبة امر الله فقال الهرمزان: نحن واياكم في الجاهلية لما خلي الله بيني وبينكم غلبناكم ولما كان الله الان معكم غلبتمونا وطلب ماء فاتي به وقال: اخاف ان يقتلني وانا اشرب فقال عمر لا باس عليك حتي تشرب فرمي الاناء فانكسر فقصد عمر قتله فقالت
# PageV01P140
# الصحابة: انك امنته بقولك لا باس عليك الي ان تشرب، ولم يشرب ذلك الماء، ثم اسلم وفرض له الفين.
# ثم دخلت سنة ثماني عشرة: فيها امحل الحجاز فاستعان عمر الامصار فكان ممن قدم عليه ابو عبيدة باربعة الاف راحلة زادا فقسم عمر حتي ارخصت المدينة ولما اشتد القحط استقسي بالعباس فسقوا واقبل الناس يتمسحون باذيال العباس.
# وفيها كان طاعون عمواس بالشام مات به ابو عبيدة رضي الله عنه واستخلف ابو عبيدة " معاذ بن جبل " فمات بالطاعون فاستخلف عمرو بن العاص، ومات في هذا الطاعون خمسة وعشرون الفا ومكث شهرا وطمع العدو وكان بالبصرة مثله.
# وفيها سار عمر الي الشام فقسم مواريث الموتي به ثم رجع الي المدينة في ذي القعدة.
# ثم دخلت سنة تسع عشرة: وسنة عشرين فيها فتحت مصر والاسكندرية علي يد عمرو بن العاص والزبير فنزلا عين شمس بقرب المطرية ففتحاها وبعث عمرو بن العاص ابرهة بن الصباح الي الفرما وضرب عمرو فسطاطه موضع جامعه بمصر الان واختطت مصر وبني الجامع ثم فتح الاسكندرية عنوة بعد قتال شديد.
# وفيها توفي بلال بن رباح مءذن النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وهو مولي ابي بكر الصديق واسم امه حمامة وهو من مولدي الحبشة اسلم بعد اسلام ابي بكر ولم يءذن بعد النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - طلب من ابي بكر ان يرسله في الجهاد فساله ابو بكر ان يقيم معه فاقام، ثم ولي عمر فساله ذلك فابي، وسار الي دمشق وبها مات ودفن بباب الصغير.
# ثم دخلت سنة احدي وعشرين: فيها وقعة نهاوند مع الاعاجم ومقدمهم الفرزان جمع ماءة وخمسين الفا وجرت بينهم حروب كثيرة اخرها كسرة الاعاجم وفناءهم وهرب الفرزان ووصل الي ثنية همدان فوجد بغالا محملة عسلا عوقته، فنزل عن فرسه هاربا في الجبل فتبعه القعقاع راجلا وقتله فقيل ان لله جندا من عسل.
# وفيها فتحت الدينور والصيمرة وهمدان واصفهان.
# وفيها توفي خالد بن الوليد وقبره قيل بالمدينة وقيل بحمص.
# ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين: فيها فتحت اذربيجان والري وجرجان وقزوين وزنجان وطبرستان.
# وفيها صالح عمرو بن العاص اهل برقة علي الجزية ثم حاصر طرابلس الغرب وفتحها عنوة.
# وفيها غزا الاحنف بن قيس خراسان وحارب يزدجرد وافتتح هراة عنوة ثم سار الي مرو وكتب يزدجرد الي ملك الترك يستمده والي ملك السند والي ملك الصين وانهزم
# PageV01P141
# يزدجرد الي بلخ ثم هزموه فعبر نهر جيحون وابي صلح المسلمين فطرده عسكره وصالحوا المسلمين وبقوا باماكنهم وسار يزدجرد مع ملك الترك في حاشيتته واقام بفرغانة زمن عمر كله.
# وفيها توفي ابي بن كعب بن قيس من ولد مالك بن النجار ويكني ابا المنذر امر الله نبيه ان يقرا عليه القران وقال: " اقرا امتي ابي بعدي "، وقيل توفي سنة ثلاثين في خلافة عمر رضي الله عنهما.
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين: فيها طعن ابو لءلءة فيروز عبد المغيرة بن شعبة عمر رضي الله عنه وهو في الصلاة في خاصرته وتحت سرته لست بقين من ذي الحجة.
# قلت: وكان ابو لءلءة نصرانيا.
# " وتوفي عمر " يوم السبت سلخ ذي الحجة ودفن يوم الاحد هلال المحرم سنة اربع وعشرين ومدة خلافته عشر سنين وستة اشهر وثمانية ايام، ودفن عند النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وابي بكر رضي الله عنهما.
# قلت: مر يوما عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي رسول الله -
# صلي الله عليه وسلم - فقال عليه السلام: " لا يزال بينكم وبين الفتنة باب شديد الغلق ما دام هذا بين اظهركم فاذا فارقكم انفتح ذلك الباب " فكان كما قال عليه السلام، لان الفتنة كلها نجمت بعد مقتله وناحت الجن عليه قبل مقتله بثلاث فقالت:
# (ابعد قتيل بالمدينة اصبحت ... له الارض تهتز العضاة باسواق)
# (جزا الله خيرا من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق)
# (فمن يسع او يركب جناحي نمعامة ... ليدرك ما قدمته اليوم يسبق)
# (قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق)
# (وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي شقي ازرق العين مطرق)
# ونسب بعضهم هذه الابيات الي مزرد بن ضرار، والله اعلم.
# وعهد بالخلافة الي النفر الذين مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وهو عنهم راض وهم علي وعثمان وطلحة والزبير وسعد بعد ان عرضها علي عبد الرحمن بن عوف فابي. وكان عمر طويل القامة ابيض اصلع اشيب وعمره ثلاث وستون وقيل ستون وقيل خمس وخمسون وفضله وعدله وزهده مشهور حرس بنفسه ليلة قفلا نزلوا بناحية السوق هو وعبد 
# الرحمن بن عوف وهو اول من كتب التاريخ واول من عس بالليل واول من نهي عن بيع امهات الاولاد واول من جمع علي صلاة الجنازة باربع تكبيرات، وكانوا من قبل يكبرون اربعا وخمسا وستا، واول من جمع علي امام يصلي التراويح، واول من ضرب بالدرة ودون الدواوين وخطب مرة وعليه ازار فيه اثنتا عشرة رقعة ومر في بعض حجاته بضجنان فقال لا اله الا الله المعطي من شاء ما شاء كنت ارعي ابل الخطاب في هذا الوادي وكان
# PageV01P142
# فظا يرعبني اذا عملت ويضربني اذا قصرت وقد اصبحت وليس بيني وبين الله احد وفضاءله رضي الله عنه اكثر من ان تحصر.
# ثم دخلت سنة اربع وعشرين: فيها عقب موت عمر اجتمع اهل الشوري وهم: علي وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، وشرط عمر ان يكون ابنه عبد الله شريكا في الراي ولا يكون له حظ في الخلافة، وجعل المدة ثلاثة ايام وقال: لا يمضي اليوم الرابع الا ولكم امير، وان اختلفتم فكونوا مع الذين معهم عبد الرحمن،
### | (خلافة عثمان رضي الله عنه)
# ثم بويع عثمان بالخلافة لثلاث مضين من المحرم منها، وهو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وامه اروي بنت كريز بن ربيعة. واقر عثمان ولاة عمر سنة لانه اوصي بذلك، ثم عزل المغيرة بن شعبة عن الكوفة وولاها سعد بن ابي وقاص، ثم عزله وولاها الوليد بن عقبة بن ابي معيط كان اخا عثمان من امه.
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين: فيها توفي ابو ذر الغفاري واسمه جندب بن جنادة بالربذة، وقيل: توفي سنة احدي وثلاثين بها.
# قلت: حكي شيخنا صدر الدين بن الوكيل رحمه الله ان رجلا سال بعض السلف بان قال: اعمر اخرج ابا ذر؟ فقال له: كذبوك، وتصحيف ذلك اعثمان اخرج ابا ذر، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين: فيها عزل عثمان عمرو بن العاص عن مصر وولاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري اخا عثمان من الرضاعة وكان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - قد اهدر دم سعد المذكور يوم الفتح فشفع فيه عثمان فاطلقه.
# وفي خلافته رضي الله عنه فتحت افريقية بتولي ابن ابي سرح المذكور وبعث بالخمس الي عثمان، ولما فتحت امر عثمان عبد الله بن نافع بن الحصين ان يسير الي جهة الاندلس، فغزا تلك الجهة
# وعاد الي افريقية واقام بها من قبل عثمان، ورجع عبد الله بن سعد الي مصر.
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين وسنة ثمان وعشرين: فيها استاذنه معاوية في غزو البحر فاذن له، فجهز معاوية الي قبرس جيشا، وسار اليها ايضا عبد الله بن سعد من مصر فقاتلوا جميعا اهلها، ثم صولحوا علي جزية سبعة الاف دينار في كل سنة بعد قتل وسبي كثير في قبرس.
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين: فيها عزل عثمان ابا موسي الاشعري عن البصرة وولاها ابن خاله عبد الله بن عامر بن كريز، ثم عزل الوليد بن عقبة عن الكوفة لكونه
# PageV01P143
# شرب الخمر وصلي بالمسلمين الفجر اربعا وهو سكران، ثم التفت الي الناس وقال: هل ازيدكم؟ فقال ابن مسعود: ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم. وفي ذلك يقول الحطيءة:
# (شهد الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر)
# (نادي وقد فرغت صلاتهم ... اازيدكم سكرا وما يدري)
# (فابوا ابا وهب ولو اذنوا ... لقرنت بين الشفع والوتر)
# ثم دخلت سنة ثلاثين: فيها بلغ عثمان ما وقع في امر القران وان اهل العراق يقولون: قراءتنا اصح لانا قرانا علي ابي موسي، واهل الشام يقولون: قراءتنا اصح لانا قرانا علي المقداد، وكذلك غيرهم. فحمل الناس باتفاق الصحابة علي المصحف الذي كتب زمن ابي بكر واودع عند حفصة رضي الله عنها ونسخ منه مصاحف للامصار تولي نسخها بامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وقال عثمان: اذا اختلفتم في كلمة فاكتبوها بلسان قريش فانما نزل القران بلسانهم.
# وفيها سقط من عثمان خاتم النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - كان من فضة فيه ثلاثة اسطر محمد رسول الله كان يتختم به ويختم به الكتب الي الملوك، ثم تختم به ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان الي ان سقط في بءر اريس.
# قلت: قالوا: وكان امره صافيا الي سقوط الخاتم المذكور، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي
# وثلاثين: فيها هلك كسري يزدجرد اخر ملوكهم قيل: قتله اهل مرو وقتل بنيه الترك وقتل اصحابه فهرب هو الي بيت رجل ينقل الارحاء فقتله ثم قتل.
# وفيها عصت خراسان ففتحها المسلمون ثانيا.
# وفيها مات ابو سفيان بن حرب.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين: فيها توفي عبد الله بن مسعود بن عاقل بن حبيب بن شمح من ولد مدركة بن الياس بن مضر وفي مدركة يجتمع مع النبي - صلي الله عليه وسلم -، وهو احد القراء عظيم في الصحابة وعدة بعضهم في العشرة المقطوع لهم بالجنة بدل ابي عبيدة رضي الله عنهم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين: فيها تكلم جماعة بان عثمان ولي جماعة من اهل بيته لا يصلحون للولاية، فكتب سعيد بن العاص والي الكوفة اليه بذلك فامره عثمان ان يسير الذين تكلموا بذلك الي معاوية بالشام، فارسلهم وفيهم الحارث بن مالك الاشتر النخعي وثابت بن قيس النخعي وجميل بن زياد وزيد بن صوحان العبدي واخوه صعصة وجندب بن زهير وعروة بن الجعد وعمرو بن الحمق، فقدموا علي معاوية وجري بينهم كلام كثير وحذرهم الفتنة، فوثبوا واخذوا بلحية معاوية ورايه فكتب بذلك الي عثمان، فكتب اليه عثمان ان يردهم الي سعيد بن العاص فردهم الي سعيد، فاطلقوا السنتهم في عثمان رضي الله عنه واجتمع اليهم اهل الكوفة.
# PageV01P144
# ثم دخلت سنة اربع وثلاثين: وفيها قدم سعيد الي عثمان واخبره بما فعله اهل الكوفة وانهم يختارون ابا موسي، فولي عثمان ابا موسي الكوفة، فخطبهم ابو موسي وامرهم بطاعة عثمان فاجابوا.
# وتكاتب نفر من الصحابة ان اقدموا فالجهاد عندنا، ونال الناس من عثمان وليس احد من الصحابة ينهي عن ذلك ولا يذب الا نفر منهم: زيد بن ثابت وابو اسيد الساعدي وكعب بن مالك وحسان بن ثابت، ومما نقموا عليه رد الحكم بن العاص طريد رسول الله وطريد ابي بكر وعمر، واعطاءه مروان بن الحكم خمس غناءم افريقية وهو مال عظيم، وفي ذلك يقول عبد الرحمن الكندي:
# (ساحلف بالله جهد اليمين ... ما ترك الله امرا سدي)
# (ولكن خلقت لنا فتنة ... لكي نبتلي بك او نبتلي)
# (دعوت اللعين فادنيته ... خلافا لسنة من قد مضي)
# (واعطيت مروان خمس العباد ... ظلما لهم وحميت الحمي)
# واقطع مروان فدك وهي صدقة رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - التي طلبتها فاطمة رضي الله عنها من ابي بكر رضي الله عنه، ولم يكن بلغها قوله - 
# صلي الله عليه وسلم -: " نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة " ولم تزل فدك في يد مروان حتي انتزعها عمر بن عبد العزيز وردها صدقة.
# وفيها توفي المقداد بن عمرو بن ثعلبة، تبناه الاسود بن عبد يغوث في الجاهلية فعرف به، ولما نزل قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم} قيل: المقداد بن عمرو؛ وما كان يوم بدر صاحب فرس في المسلمين غير المقداد في قول، وشهد مع النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - المشاهد كلها وعمر نحو سبعين سنة.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين: فيها قدمت جموع من مصر والكوفة والبصرة، وكان هوي المصريين مع علي رضي الله عنه، وهوي الكوفيين مع الزبير، وهو البصريين مع طلحة، فدخلوا المدينة وثاروا علي عثمان يوم الجمعة وهو
# علي المنبر وقاتل جماعة من المدينة عنه منهم: سعد بن ابي وقاص والحسن بن علي وزيد بن ثابت وابو هريرة، فارسل عثمان يعزم عليهم بالانصراف فانصرفوا، وصلي عثمان بعد ما نزلت الجموع في المسجد ثلاثين يوما، ثم منعوه الصلاة فصلي بالناس الغافقي امير جمع مصر، ولزم اهل المدينة بيوتهم وعثمان محصور في داره اربعين يوما وقيل: خمسين.
# ثم اتفق علي مع عثمان علي ما طلبه الناس منه من عزل مروان عن كتابته وعبد الله بن ابي سرح عن مصر فاجاب، وفرق علي الناس عنه، ثم اجتمع مروان بعثمان فرده عن ذلك، ولكن عزل ابن ابي سرح عن مصر وولاها محمد بن ابي بكر. وتوجه مع محمد بن ابي بكر مهاجرون وانصار، فبينا هم في الطريق واذا عبد علي هجين يجهده فقالوا له: الي اين؟ قال: الي العامل بمصر، قالوا: هذا عامل مصر - يعنون محمد بن ابي
# PageV01P145
# بكر -. قال: بل العامل الاخر - يعني ابن ابي سرح -، ففتشوه فوجدوا معه كتابا مختوما بختم عثمان يقول: اذا جاءك محمد بن ابي بكر ومن معه بانك معزول فلا تقبل واحتل لقتلهم وابطل كتابهم وقر في عملك. فرجع محمد ومن معه وجمعوا الصحابة بالمدينة علي الكتاب، وسالوا عثمان عنه فاعترف بالختم وخط كاتبه وحلف بالله انه لم يامر بذلك، فطلبوا منه مروان ليسلمه اليهم بسبب ذلك فامتنع، فحنقوا وجدوا في قتاله، فاقام علي ابنه الحسن يذب عنه، واقام الزبير ابنه عبد الله، وطلحة ابنه محمدا، بحيث جرح الحسن رضي الله عنه وانصبغ بالدم.
# ثم تسوروا علي عثمان من دار بجنب داره، ونزل عليه جماعة منهم محمد بن ابي بكر فقتلوه صاءما يتلو في المصحف لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومدة خلافته رضي الله عنه اثنتا عشرة سنة الا اثنتي عشر يوما، وعمره سبعون، وقيل: اثنتان وثمانون، وقيل: تسعون . ومكث ثلاثة ايام لم يدفن منع محاربوه من دفنه، ثم امر علي رضي الله عنه بدفنه.
# وكان معتدل القامة، حسن الوجه بوجهه اثر جدري، عظيم اللحية، اسمر اللون، اصلع، يصفر لحيته، تزوج ابنتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - فسمي ذا النورين، كاتبه مروان بن الحكم، وقاضيه زيد بن ثابت، جهز جيش العسرة من ماله، واصاب الناس مجاعة في غزاة تبوك فاشتري طعاما يصلح العسكر وجهز به عيرا، فلما وصل ذلك الي النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - رفع يده الي السماء قال: اللهم اني قد رضيت عن عثمان فارض عنه، ودخل يوما علي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فجعل ثوبه عليه وقال: " كيف لا استحي ممن تستحي منه الملاءكة ".
# قلت: وقال له رسول الله -
# صلي الله عليه وسلم -: يا عثمان ان الله عسي ان يلبسك قميصا فان ارادك المنافقون علي خلعة فلا تخلعه حتي تلقاني يوم القيامة. وقال له يوما وقد دخل عليه: " كيف انت يا عثمان اذا لقيتني يوم القيامة واوداجك تشخب دما فاقول من فعل بك هذا فتقول بين خاذل وقاتل وامر ".
# ثم وقع الناس بعده من الفتن والقتل في محذورين، واقبلت عليهم سحب اهواء مظلمة بقتل ذي النورين، واستقبحت العقلاء فقد صورته المستحسنة علي هذه الصورة، واستهجنت الفصحاء صرف عثمان قتيلا من غير تناسب ولا ضرورة وما احسن قول كعب بن مالك فيه:
# (وكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل)
# (وقال لاهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرء لم يقاتل)
# (فكيف رايت الله صب عليهم العداوة ... والبغضاء بعد التواصل)
# (وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار الرياح الحوافل)
# والله اعلم.
# PageV01P146
### | (اخبار علي بن ابي طالب رضي الله عنه)
# واسم ابي طالب: عبد مناف بن عبد المطلب، وام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم، فهو ابن هاشميين؛ بويع بالخلافة يوم قتل عثمان رضي الله عنه، ولما سالوه البيعة قال: لا حاجة لي في امركم من اخترتم رضيت به واكون وزيرا خيرا من ان اكون اميرا. فابوا الا مبايعته، فاتي المسجد فبايعوه، وقيل: بويع في بيته؛ اول من بايعه طلحة وكانت يده مشلولة من احد، فقال حبيب بن ذءيب: انا لله اول من بدا بالبيعة يد شلاء لا يتم هذا الامر، وبايعه الزبير، قال علي لهما: ان احببتما ان تبايعا بايعا وان احببتما بايعتكما، فقالا: بل نبايعك، وقال علي لسعد بن ابي وقاص: بايع، فقال: حتي يبايع الناس والله ما عليك مني باس فخلي سبيله، وتاخر ايضا عبد الله بن عمر.
# وبايعته الانصار الا نفرا قليلا، منهم: حسان وكعب بن مالك ومسلمة بن مخلد وابو سعيد الخدري والنعمان بن بشير ومحمد بن مسلمة وفضالة بن عبيد وكعب بن عجرة وزيد بن ثابت، كان هءلاء قد ولاهم عثمان علي الصدقات وغيرهم، ولم يبايعه ايضا سعيد بن زيد وعبد الله بن سلام وصهيب واسامة بن زيد وقدامة بن مظعون والمغيرة بن شعبة وسموا لذلك المعتزلة.
# وسار النعمان بن بشير بثوب عثمان ملطخا بالدم الي الشام، فكان معاوية يعلق قميص عثمان علي المنبر تحريضا علي قتال علي رضي الله عنه.
# وقيل: بقيت المدينة بعد عثمان خمسا والغافقي ومن معه يلتمسون من يقوم بالامر، وطلحة في حاءط له، وسعد والزبير قد خرجا من المدينة، وبنو امية قد هربوا، وباعد علي المصريين، والزبير الكوفيين، وطلحة البصريين ومع اجتماعهم علي قتل عثمان كانوا مختلفين في من يلي غيره حتي اتوا عليا وشكوا ما ابتلوا به وما نزل بالاسلام، ثم يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين صعد المنبر واستعفي فلم يعفوه، فبايعه اولا طلحة، ثم لحق طلحة والزبير بعاءشة بمكة.
# وكان ابن عباس بمكة لما قتل عثمان، ثم قدم المدينة بعد البيعة لعلي فوجده مستخليا بالمغيرة بن شعبة، قال: فسالته ما قال له فقال علي: اشار علي باقرار معاوية وغيره من عمال عثمان الي ان يباعوا ويستقر الامر فابيت، ثم اتاني الان وقال: الراي ما رايته، فقال ابن عباس: انه نصحك في المرة الاولي وغشك في الثانية واني اخشي ان ينتقض عليك الشام وامره باقرار معاوية، فقال علي: والله لا اعطيه الا السيف ثم تمثل:
# (وما ميتة ان متها غير عاجز ... بعار اذا ما غالت النفس غولها)
# قال: فقلت يا امير المءمنين انت رجل شجاع ولست صاحب راي، فقال علي: اذا عصيتك فاطعني، فقلت ايسر ما لك عندي الطاعة، وخرج المغيرة ولحق بمكة.
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين: فيها ارسل علي عماله الي البلاد، فبعث الي الكوفة
# PageV01P147
# عمارة بن شهاب من المهاجرين، والي البصرة عثمان بن حنيف الانصاري والي اليمن عبيد الله بن عباس المشهور بالجود، والي مصر قيس بن سعد بن عبادة، والي الشام سهل بن حنيف الانصاري ثم رجع هذا من تبوك الي علي باشارة من نصحه، واعتزلت عن قيس بمصر فرقة، عثمانية وقالوا: حتي يقتل قاتل عثمان، واعتزلت عن عثمان بن حنيف بالبصرة فرقة، ولقي طلحة بن خويلد الاسدي الذي كان ادعي النبوة عمارة فقال له: ان اهل الكوفة لا يستبدلون باميرهم، فرجع الي علي، ومضي عبيد الله الي اليمن، فخرج يعلي بن منبه عامل عثمان عليها واخذ الحواصل ولحق بمكة وصار مع عاءشة وطلحة والزبير وسلم اليهم المال.
# وطلب بدم عثمان عاءشة وطلحة والزبير وعبد الله بن عامر وجماعة من بني امية وساروا في جمع عظيم للاستيلاء علي البصرة واكتفوا بمعاوية في امر الشام وابي عبد الله بن عمر عن المسير معهم.
# واعطي يعلي بن منبه عاءشة الجمل المسمي بعسكر اشتراه بماءة دينار وقيل بثمانين فركبته، ومروا بمكان اسمه الحواب، فنبحنهم كلابه فقالت عاءشة: اي ماء هذا؟ قيل: هذا ماء الحواب، فصرخت وقالت: انا لله وانا اليه راجعون سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - يقول وعنده نساءه: ليت شعري ايتكن ينبحها كلاب الحواب، ثم ضربت عضد بعيرها فاناخته وقالت: ردوني، فاناخوا يوما وليلة، وقال لها عبد الله بن الزبير: انه كذب - يعني ليس هذا ماء الحواب -. ولم يزل بها وهي تمتنع فقال: النجا النجا فقد ادرككم 
# علي بن ابي طالب، فارتحلوا نحو البصرة واستولوا عليها بعد قتال مع عثمان بن حنيف، وقتل من اصحاب عثمان بن حنيف اربعون رجلا وامسك فنتفت لحيته وحاجباه وسجن ثم اطق.
# وسار علي الي البصرة حين بلغه ذلك في اربعة الاف من اهل المدينة فيهم اربعماءة ممن بايع تحت الشجرة وثمانماءة من الانصار، ورايته مع ابنه محمد بن الحنيفة وعلي ميمنته الحسن، وعلي ميسرته الحسين، وعلي الخيل عمار بن ياسر، وعلي الرجالة محمد بن ابي بكر، وعلي مقدمته عبد الله بن العباس، ومسيره في ربيع الاخر منها. ووصل الي ذي قار فاتاه ابن حنيف وقال: يا امير المءمنين بعثتني ذا لحية وجءتك امرد، فقال: اصبت اجرا وخيرا.
# (وقعة الجمل)
### | واجتمع الي علي من الكوفة جمع، والي عاءشة وطلحة والزبير جمع، وسار بعضهم الي بعض والتقوا بمكان يقال له الخريبة في منتصف جمادي الاخرة منها، ودعا علي الزبير وقال: اتذكر يوما مررت مع رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - في بني غنم فنظر الي فضحكت وضحك الي فقلت: لا يدع ابن ابي طالب زهوه فقال لك رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -: انه ليس بنزه ولتقاتلنه وانت ظالم له فقال الزبير: اللهم نعم، ولو ذكرته ما سرت مسيري هذا.
# PageV01P148
# وانصرف الزبير طالبا المدينة فمر بماء لبني تميم وبه الاحنف بن قيس فقيل للاحنف وكان اعتزل القتال -: هذا الزبير قد اقبل، فقال: قد جمع بين هذين العارين - يعني العسكرين -، وتركهم واقبل وفي مجلسه عمرو بن جرموز المجاشعي فاتبع الزبير حتي وجده ناءما بوادي السباع فقتله ثم اقبل براسه الي علي، فقال علي: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: بشروا قاتل الزبير بالنار. فقال عمرو بن جرموز:
# (اتيت عليا براس الزبير ... وقد كنت احسبها زلفة)
# (فبشر بالنار قبل العيان ... فبءس البشارة والتحفة)
# (وسيان عندي قتل الزبير ... وضرطة عير بذي الجحفة)
# واقتتلوا وعاءشة راكبة الجمل المسمي عسكرا في هودج قد صار كالقنفذ من النشاب، وتمت الهزيمة علي اصحاب عاءشة، ورمي مروان بن الحكم طلحة بسهم فقتله وكلهما كانا مع عاءشة قيل: اخذا بثار عثمان لانه نسبه الي الاعانة عليه، وقطعت علي خطام الجمل ايد كثيرة وقتل بينهم خلق كثير قيل: عشرة الاف.
# ولما كثر القتل علي خطام الجمل قال علي: اعقروا الجمل، فضربه رجل فسقط فبقيت عاءشة في هودجها الي الليل، وادخلها اخوها محمد بن ابي بكر البصرة الي دار عبد الله خلف. وطاف علي فصلي علي اصحاب الجمل ودفنهم، ولما راي طلحة قتيلا قال: انا لله وانا اليه راجعون لقد كنت اكره ان اري قريشا صرعي انت والله كما قال الشاعر:
# (فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر)
# وصلي عليه، ولم ينقل انه صلي علي قتلي الشام بصفين.
# ثم امر علي عاءشة بالرجوع الي المدينة، فسارت مستهل رجب منهم وشيعها الناس، وجهزها علي رضي الله عنه بما احتاجت اليه وسير معها اولاده مسيرة يوم، وتوجهت الي مكة فاقامت للحج تلك السنة، ثم رجعت الي المدينة.
# واستعمل علي علي البصرة عبد الله بن عباس ثم نزل الكوفة، وانتظم له الامر بالعراق ومصر واليمن والحرمين وفارس وخراسان هذا ومعاوية بالشام واهل الشام مطيعون له، فارسل اليه علي جرير بن عبد الله البجلي لياخذ البيعة عليه، فماطله معاوية حتي قدم عمرو بن العاص من فلسطين فوجد اهل الشام يحضون علي الطلب بدم عثمان، فقال لهم عمرو: وانتم علي الحق، واتفق مع معاوية اذا ظفر ان يوليه مصر.
# واراد معاوية استمالة قيس بن سعد بن عبادة عامل مصر من جهة علي وكتب اليه بذلك فابي، وكان قيس من دهاة العرب مداهنا لاهل مصر لءلا ينضموا الي معاوية، فكتب معاوية كتابا علي لسان قيس وقراه علي الناس موهما ان قيسا معه، ولذلك لم يقاتل المعتزلين عنه بمصر بقرية خربتا. وبلغ ذلك عليا فعزل قيسا عن مصر وولي محمد بن ابي
# PageV01P149
# بكر، ولحق قيس بالمدينة ثم وصل الي علي فعلم جلية امره وقاتل معه بصفين، ثم سار مع الحسن الي ان سلم الامر الي معاوية.
# ولما وصل محمد بن ابي بكر الي مصر واليا وصاه قيس ان لا يتعرض الي العثمانية المعتزلين بخربتا، فلم يقبل محمد ذلك فبعث اليهم ان يدخلوا في بيعة علي رضي الله عنه فابوا.
### | (وقعة صفين)
# ولما اتفق عمرو مع معاوية علي حرب علي قدم جرير بن عبد الله البجلي علي علي رضي الله عنه فاعلمه بذلك، فسار علي من الكوفة الي جهة معاوية، وقدم عليه عبد الله بن عباس ومن معه من اهل البصرة، فقال علي:
# (لاصبحن العاص وابن العاصي ... سبعين الفا عاقدي النواصي)
# (مجنبين الخيل بالقلاص ... مستحقبين حلق الدلاص)
# وحدا بعلي نابغة جعد فقال:
# (قد علم المصران والعراق ... ان عليا فحلها العتاق)
# (ابيض جحجاح له رواق ... ان الاولي جاءوك لا افاقوا)
# (لكم سباق ولهم سباق ... قد علمت ذلكم الرفاق)
# وسار عمرو ومعاوية من دمشق باهل الشام الي جهة علي، وتاني معاوية في مسيره حتي اجتمعت الجموع بصفين، وخرجت سنة ست وثلاثين والامر علي ذلك.
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين: ومضي المحرم والجيشان بصفين يتراسلون بما يطول ذكره بلا قتال، وفي صفر جرت بينهم وقعات بصفين قيل: تسعون وقعة، ومدة المقام بها ماءة وعشرة ايام، وقتل من اهل الشام خمسة واربعون الفا ومن العراق خمسة وعشرون الفا منهم ستة وعشرون رجلا من اهل بدر.
# وتقدم علي رضي الله عنه الي اصحابه ان لا يبدءهم بقتال ولا يقتلوا مدبرا ولا ياخذوا شيءا من اموالهم ولا يكشفوا عورة.
# قال معاوية: اردت الانهزام بصفين فتذكرت قول ابن الاطنابة فثبت وكان جاهليا والاطنابة امراة وهو قوله:
# (ابت لي همتي وحياء نفسي ... واقدامي علي البطل المشيح)
# (واعطاءي علي المكروه مالي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح)
# (وقولي كلما جشات وجاشت ... رويدك تحمدي او تستريحي)
# وقاتل عمار بن ياسر مع علي وقد نيف علي تسعين سنة والحربة في يده ويده ترعد وقال: هذه راية قاتلت بها مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - ثلاث مرات وهذه الرابعة، ودعا بماء ليشرب فجاءته امراة بقدح من لبن، فشرب منه ثم قال: صدق الله ورسوله.
# PageV01P150
# (اليوم القي الاحبة ... محمدا وحزبه)
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ان اخر رزقي من الدنيا صيخة لبن - والصيخ اللبن الرقيق الممزوج - وارتجز:
# (نحن قتلناكم علي تاويله ... كما قتلناكم علي تنزيله)
# (ضربا يزيل الهام عن مقليه ... ويذهل الخليل عن خليله)
# وقاتل حتي استشهد رضي الله عنهم اجمعين، وفي الصحيح ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: " تقتل عمارا الفءة الباغية ". قيل: قتله ابو عادية برمح، واحترز اخر راسه واقبلا يختصمان الي عمرو ومعاوية كل منهما يقول: انا قتلته، فقال عمرو: انكما في النار، فلما انصرفا قال معاوية لعمرو: ما رايت مثلما صرفت قوما بذلوا انفسهم دوننا، فقال عمرو: هو والله ذلك والله انك لتعلمه ولوددت اني كنت مت قبل هذا بعشرين سنة.
# وبعد قتل عمار انتدب علي رضي الله عنه عشرين الفا وحمل بهم، فلم يبق لاهل الشام صف الا انتقض وعلي يقول:
# (اقتلهم ولا اري معاوية ... الجاحظ العين العظيم الخاوية)
# ثم نادي: يا معاوية علام تقتل الناس ما بيننا هلم احاكمك الي الله فاينا قتل صاحبه استقامت له الامور فقال عمرو: انصفك ابن عمك، فقال معاوية: ما انصف انك تعلم انه لم يبرز اليه احد الا قتله، فقال عمرو: وما يحسن بك ترك مبارزته، فقال معاوية: طمعت في الامر بعدي؟ .
# ثم تقاتلوا ليلة الهرير شبهت بليلة القادسية وكانت ليلة الجمعة واستمر القتال الي الصبح، قيل: كبر علي تلك الليلة اربعماءة تكبيرة وكان عادته كلما قتل كبر، ودام الي ضحي الجمعة، وقاتل الاشتر قتالا عظيما حتي انتهي الي معسكرهم وامده علي رضي الله عنه بالرجال.
# ولما راي عمرو ذلك قال: هلم نرفع المصاحف علي الرماح ونقول: هذا كتاب الله بيننا وبينكم، ففعلوا ذلك، فقال اهل العراق لعلي: الا تجيب الي كتاب الله؟ فقال علي رضي الله عنه: امضوا علي حقكم وصدقكم في قتال عدوكم فان عمرا ومعاوية وابن ابي معيط وابن ابي سرح والضحاك بن قيس ليسوا باصحاب دين ولا قران وانا اعرف بهم منكم وبحكم الله ، والله ما رفعوها الا خديعة ومكيدة، فقالوا: لا تمنعنا ان ندعي الي كتاب الله فتابي، فقال علي: اني انما قاتلتهم ليدينوا بحكم كتاب الله فانهم قد عصوا الله فيما امرهم، فقال له مسعود بن فدك التميمي وزيد بن حصين الطاءي في عصابة من الذين صاروا خوارج: يا علي اجب الي كتاب الله اذا دعيت اليه والا دفعناك برمتك الي القوم ونفعل بك ما فعلنا بعثمان بن عفان، فقال علي رضي الله عنه: ان تطيعوني فقاتلوا وان تعصوني فافعلوا ما بدا لكم، قالوا: وابعث الي الاشتر فلياتك، فبعث اليه يدعوه فقال الاشتر
# PageV01P151
# للرسول: ليس هذه الساعة التي ينبغي لك ان تزيلني عن موقفي، فرجع الرسول واخبره بالخبر وارتفعت الاصوات وكثر الرهج من جهة الشتر، فقالوا لعلي: ما نراك امرته الا بالقتال، فقال: هل رايتموني ساررت الرسول اليه اليس كلمته وانتم تسمعون؟ قالوا: فابعث اليه لياتك والا اعتزلناك، فرجع اليه الرسول واعلمه فقال: قد علمت والله ان رفع المصاحف يوقع اختلافا وانها مشورة ابن العاهرة، ورجع الاشتر الي علي وقال خدعتم فانخدعتم، وكان غالب من نهي عن القتال قراء.
# ولما كفوا عن القتال سالوا معاوية لاي شء رفعت المصاحف؟ قال: لتنصبوا حكما منكم وحكما منا وناخذ عليهما ان يعملا بما في كتاب الله ثم نتبع ما اتفقا عليه، فاجاب الفريقان الي ذلك؛ فقال الاشعث بن قيس وهو من اكبر الخوارج: انا قد رضينا بابي موسي الاشعري، فقال علي: قد عصيتموني في اول الامر فلا تعصوني الان لا اري ان اولي ابا موسي، فقالوا: لا نرضي الا به، فقال علي رضي الله عنه: انه قد فارقني وخذل عني الناس ثم هرب مني حين امنته بعد اشهر ولكن ابن عباس اولي منه، فقالوا: ابن عباس ابن عملك ولا نريد الا رجلا هو منك ومن معاوية سواء، قال علي: فالاشتر، فابوا وقالوا: وهل اسعرها الا الاشتر.
# فاضطر علي رضي الله عنه الي اجابتهم واخرج ابا موسي، واخرج معاوية عمرو بن العاص، واجتمع الحكمان عند علي وكتب بحضوره: هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي، فقال عمرو: وهو اميركم واما اميرنا فلا؟ فقال الاحنف: لا تمحوا اسم امير المءمنين، فقال الاشعث بن قيس: امح هذا الاسم، فاجاب علي ومحاه وقال: الله اكبر سنة بسنة والله اني لكاتب رسول - صلي الله عليه وسلم
### | - يوم الحديبية فكتبت محمد رسول الله فقالوا: لست برسول الله ولكن اكتب باسمك واسم ابيك فامرني رسول الله بمحوه فقلت لا استطيع قال: فارني فاريته فمحاه بيده ثم قال: انك ستدعي الي مثلها فتجيب.
# فقال عمرو: سبحان الله اتشبهنا بالكفار
# ونحن مءمنون؟ فقال علي: يا ابن النابغة ومتي لم تكن للفاسقين وليا وللمءمنين عدوا؟ فقال عمرو: والله لا يجمع بيني وبينك مجلس بعد اليوم، فقال علي رضي الله عنه: اني لارجو ان يطهر الله مجلسي منك ومن اشباهك.
# وكتب الكتاب فمنه: هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان قاضي علي علي اهل الكوفة ومن معهم وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن معهم انا ننزل عند حكم الله وكتابه نحيي ما احيا ونميت ما امات فما وجد الحكمان في كتاب الله وهما ابا موسي الاشعري عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عملا به وما لم يجدا في كتاب الله فالسنة العادلة واخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين المواثيق انهما امينان علي انفسهما واهلهما والامة لهما انصار علي الذي يتقاضيان عليه واجلا القضاء الي رمضان من
# PageV01P152
# هذه السنة وان احبا ان يءخرا ذلك اخراه، وكتب في يوم الاربعاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين علي ان يوافي علي ومعاوية موضع الحكمين بدومة الجندل في رمضان فان لم يجتمعا لذلك اجتمعا من العام المقبل باذرح.
# ثم سار علي رضي الله عنه الي العراق الي الكوفة ولم يدخلها الخوارج معه بل اعتزلوا عنه.
# ثم في هذه السنة بعث علي للميعاد اربعماءة رجل فيهم ابو موسي وعبد الله بن عباس ليصلي بهم ولم يحضر علي، وبعث معاوية عمرو بن العاص في اربعماءة ثم جاء معاوية واجتمعوا باذرح، وشهد معهم عبد الله بن عمرو وعبد الله بن الزبير والمغيرة بن شعبة، والتقي الحكمان فدعا عمرو ابا موسي ان يجعل الامر الي معاوية، فابي وقال: لم اكن لاوليه وادع المهاجرين الاولين، ودعا ابو موسي عمرا الي ان يجعل الامر الي عبد الله بن عمر بن الخطاب، فابي عمرو، ثم قال عمرو: ما تري انت؟ فقال: اري ان نخلع عليا ومعاوية ونجعل الامر شوري بين المسلمين، فاظهر له عمرو ان هذا هو الراي.
# ثم اقبلا الي الناس وقد اجتمعوا فقال ابو موسي: ان راينا قد اتفق علي امر نرجو به صلاح هذه الامة، فقال عمرو: صدق تقدم فتكلم يا ابا موسي، فلما تقدم لحقه ابن عباس وقال له: ويحك اني اظن انه خدعك ان كنتما قد اتفقتما علي امر فقدمه قبلك فاني لا امن ان يخالفك، فقال ابو موسي: انا قد اتفقنا، فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس انا لم نر اصلح لامر هذه الامة من امر قد اجمع عليه رايي وراي عمرو وهو ان نخلع عليا ومعاوية فاستقبلوا امركم وولوا عليكم من رايتموه لهذا الامر اهلا، ثم تنحي واقبل عمرو فقام مقامه فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه وانا اخلع صاحبه كما خلعه واثبت صاحبي فانه ولي عثمان والطالب بدمه واحق الناس بمقامه، فقال له ابو موسي الاشعري: ما لك لا وفقك الله غدرت وفجرت، وركب ابو موسي ولحق بمكة حياء، وانصرف عمرو واهل الشام الي معاوية فسلموا عليه بالخلافة، ومنها اخذ امر علي في الضعف وامر معاوية في القوة.
# ولما اعتزلت الخوارج عليا رضي الله عنه دعاهم الي الحق، فامتنعوا وقتلوا رسله وكانوا اربعة الاف، ووعظهم ونهاهم عن القتال فتفرقت منهم جماعة وبقي مع عبد الله بن وهب جماعة علي ضلاتهم، وقاتلوا فقتلوا عن اخرهم، وقتل من اصحاب علي سبعة اولهم يزيد بن نويرة شهد احدا، ورجع علي الي الكوفة وحض الناس علي قتال معاوية فتقاعدوا وقالوا: نستريح ونصلح عدتنا، فدخل لذلك الكوفة.
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين: فيها جهز معاوية عمرا بعسكر الي مصر وكتب محمد بن ابي بكر يستنجد عليا، فارسل اليه الاشتر فسقي في القلزم عسلا مسموما فمات فقال معاوية: ان لله جندا من عسل.
# PageV01P153
# ووصل عمرو مصر وقاتله اصحاب محمد بن ابي بكر فهزمهم عمرو وتفرق عن محمد اصحابه فمشي محمد حتي انتهي الي خربة فقبض عليه واتوا به معاوية بن خديج فقتله في هذه السنة والقاه في جيفة حمار واحرقه بالنار، ودخل عمرو مصر وبايع اهلها لمعاوية، وقنتت عاءشة في دبر كل صلاة تدعو علي معاوية وعمرو بسبب قتل اخيها محمد، وجزع علي لمقتله وقال: عند الله نحتسبه.
# ثم بث معاوية سراياه علي عمال علي، فبعث النعمان بن بشير الي عين النهر فنهب وهزم من بها من اصحاب علي، وبعث سفيان بن عوف الي هيت والانبار فنهب ورجع بما بها من المال الي معاوية، وسير عبد الله بن سعد الفزاري الي الحجاز فجهز علي رضي الله عنه اليه خيلا فالتقوه بتيماء، فانهزم اصحاب معاوية ولحقوا بالشام؛ كل هذا وعلي يخطب الخطب البليغة ويجتهد علي الخروج لقتال معاوية وعسكره يتقاعد عنه.
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين: والامر كذلك.
# وفيها: بعث عبد الله بن عباس وهو عامل البصرة زيادا الي فارس، فاصلح ما اختل منها بسبب قتال علي ومعاوية وضبطها حتي قالت الفرس: ما راينا مثل سياسة انوشروان الا سياسة هذا العربي.
# ثم دخلت سنة اربعين: وكل واحد من علي ومعاوية يقنت ويدعو علي الاخر واصحابه.
# وفيها: بعث معاوية بسر بن ارطاة في عسكر الي الحجاز، فهرب ابو ايوب الانصاري عامل علي علي المدينة ولحق بعلي، وسفك بسر بهما الدماء واستكره الناس علي بيعة معاوية، ثم سار الي اليمن وقتل الوفا، فهرب منه عبيد الله بن العباس عامل علي باليمن، فوجد لعبيد الله ابنين صبيين فذبحهما واتي بعظيمة فقالت امهما عاءشة بنت عبد الله بن عبد المدان تبكيهما:
# (ها من احسن ابني اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف)
# (ها من احسن ابني اللذين هما ... قلبي وسمعي فقلبي اليوم يختطف)
# (من دل والهة حري مدلهمة ... علي صبيين ذلا اذ غدا السلف)
# (خبرت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من افكة ومن القول الذي اقترفوا)
### | (مقتل علي رضي الله عنه)
# قيل: اجتمع ثلاثة من الخوارج وهم: عبد الرحمن بن ملجم المرادي وعمرو بن بكير التميمي والبرك بن عبد الله التميمي وقيل: اسمه الحجاج، فذكروا اخوانهم من المارقة المقتولين بالنهروان فقالوا: لو قتلنا اءمة الضلالة ارحنا منهم العباد، فقال ابن ملجم: انا
# PageV01P154
# اكفيكم عليا، وقال البرك: انا اكفيكم معاوية، وقال عمرو بن بكير: انا اكفيكم عمرو بن العاص: وتعاهدوا ان لا فرار وسحبوا سيوفا مسمومة، وتواعدوا لسبع عشرة تمضي من رمضان منها.
# واتفق مع ابن ملجم وردان من تيم الرباب، وشبيب من اشجع، ووثبوا علي علي رضي الله عنه وقد خرج الي الصلاة الغداة، فضربه شبيب فوقع سيفه في الطاق فهرب شبيب ونجا وضربه ابن ملجم في جبهته، وهرب وردان، فامسك ابن ملجم واحضر مكتوفا بين يدي علي رضي الله عنه.
# ودعا الحسن والحسين وقال: اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا، ولا تبكيا علي شء زوي عنكما منها، ثم لم ينطق الا بلا اله الا الله حتي قبض.
# قلت: قال الاسفرايني في معالم الاسلام: روي عمار ان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - راي عليا ناءما في بعض الغزوات علي التراب فقال: " ما لك يا ابا تراب "، ثم قال: " الا احدثتكم باشقي الناس؟ رجلين، قلنا بلي، قال: اجثم قمود والذي يضربك باعلي هذه - فوضع يده علي قرنه - حتي تبتل منك هذه واخذ بلحيته، وفي رواية انه قال لعلي: 
# انك لا تموت حتي تءمر فاذا امرت خضبت هذه من هذه، ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: يقتلك اشقي مراد ".
# ويروي: ان عليا رضي الله عنه كان اذا راي ابن ملجم يقول له: يا اشقاها متي تخضب هذه من هذه ثم ينشد:
# (اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خيلك من مراد)
# والله اعلم.
# واما البرك فوثب علي معاوية تلك الليلة وضربه بالسيف فوقع في الييه فامسكوه، فقال لمعاوية: اني ابشرك فلا تقتلني، فقال: بماذا؟ قال: ان رفيقي قتل عليا هذه الليلة فقال معاوية: لعله لم يقدر عليه، قال بلي ان عليا ليس معه من يحرسه، فقتله معاوية.
# واما عمرو بن بكير فجلس تلك الليلة لابن العاص فلم يخرج للصلاة، وامر خارجة بن ابي حبيبة صاحب شرطته ان يصلي بالناس فخرج، فشد عليه عمرو بن بكير فقتله وهو يظنه ابن العاص، فاخذوه الي عمرو فقال: من هذا؟ قالوا: عمرو، فقال: انا من قتلت؟ قالوا: خارجة، فقال: اردت عمرا، واراد الله خارجة.
# ولما مات علي رضي الله عنه اخرج ابن ملجم من الحبس، فقطع عبد الله بن جعفر يده ثم رجله، وكلت عيناه بمسمار محمي وقطع لسانه واحرق. ولعمران بن حطان الخارجي كاذبا مخزيا:
# (يا ضربة من ولي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا)
# (اني لاذكره يوما فاحسبه ... اوفي البرية عند الله ميزانا)
# PageV01P155
# قلت: ولابي الطيب الطبري صادقا مهديا:
# (يا ضربة من شقي ما اراد بها ... الا ليهدم للاسلام اركان)
# (اني لاذكره يوما فالعنه ... لذاك العن عمران بن حطانا)
# ولبعضهم:
# (وليتها اذ فدت عمرا بخارجه ... فدت عليا بمن شاءت من البشر)
# والله اعلم.
# وعمر علي رضي الله عنه قيل ثلاث وستون، وقيل: خمس وستون، وقيل: تسع وخمسون. وخلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر.
# وقبره قيل فيما يلي قبلة المسجد بالكوفة، وقيل: عند قصر الامارة، وقيل: حوله الحسن الي المدينة الي البقيع عند فاطمة رضي الله عنهم. قال المءلف رحمه الله: والاصح الذي ارتضاه ابن الاثير وغيره: انه بالنجف.
### | (صفته رضي الله عنه)
# كان شديد الادمة عظيم العينين بطينا اصلع عظيم اللحية كثير شعر الصدر ماءلا الي القصر حسن الوجه لا يغير شيبه كثير التبسم، كان حاجبه مولاه قنبر وصاحب شرطته نفيل بن قيس الرياحي، وقاضية شريحا، استقضاه عمر بالكوفة واشتهر بها الي ايام الحجاج.
# واول ازواج علي رضي الله عنه فاطمة لم يتزوج عليها في حياتها وولدت له الحسن والحسين ومحسنا مات صغيرا وزينب وام كلثوم زوجة عمر بن الخطاب، وبعد وفاة فاطمة تزوج ام البنين بنت حزام الكلابية فولدت له العباس وجعفرا وعبد الله وعثمان، قتل الاربعة مع الحسين ولم يعقب منهم غير العباس، وتزوج ليلي بنت مسعود بن خالد النهشلي التميمي وولدت له عبد الله وابا بكر قتلا مع الحسين ايضا، وتزوج اسماء بنت عميس وولدت له محمدا الاصغر ويحيي ولا عقب لهما، وولد له من الصهبا بنت ربيعة الثعلبية من سبي خالد بعين النهر عمر ورقية، وعاش عمر المذكور خمسا وثمانين سنة وحاز نصف ميراث ابيه ومات بينبع وله عقب. وتزوج علي ايضا امامة بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد شمس بن عبد مناف وامها زينب بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وولدت له محمد الاوسط ولا عقب له. وولد له من خوله بنت جعفر الحنفية محمد الاكبر بن الحنفية وله عقب.
# وكان له بنات من امهات شتي منهن ام حسن ورملة الكبري من ام سعيد بنت عروة، ومن بناته ام هانء وميمونة وزينب الصغري ورملة الصغري وام كلثوم
# الصغري وفاطمة وامامة وخديجة وام الكرام وام سلمة وام جعفر وجمانة ونفيسة فبنوه الذكور كلهم اربعة عشر لم يعقب منهم الا خمسة الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس وعمر.
# PageV01P156
### | (شء من فضاءله رضي الله عنه)
# من ذلك: مشاهده مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -، واخوه رسول الله له، وسبق اسلامه وقوله - 
# صلي الله عليه وسلم - يوم خيبر: " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله " الحديث، وقوله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، وقوله - 
# صلي الله عليه وسلم -: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي "، وقوله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " اقضاكم علي "
# وحاكم نصرانيا في درع الي شريح، فقال شريح لعلي: الك بينه؟ قال: لا، وهو يضحك، فاخذ النصراني الدرع ومشي يسيرا، ثم عاد وقال: اشهد ان هذه احكام الانبياء، ثم اسلم واعترف بسقوط الدرع من علي، ففرح باسلامه، ووهبه الدرع
# وفرسا وشهد معه الخوارج فقتل وحمل سلعته في يده.
# وكان يقسم ما في بيت المال كل جمعة، ودخل مرة بيت المال فوجد الذهب والفضة فقال: يا صفرا اصفري، ويا بيضا ابيضي، وغري غيري لا حاجة لي فيك.
# وقصده اخوه لابيه وامه عقيل يسترفده فلم يجد عنده ما يطلب، فلحق بمعاوية وكان مع معاوية يوم صفين فقال له معاوية يمازحه: يا ابا يزيد انت اليوم معنا، قال: ويوم بدر كنت ايضا معكم، وكان عقيل يوم بدر مع المشركين هو والعباس.
# (بيعة الحسن رضي الله عنه)
### | وبعد وفاة علي رضي الله عنه بويع الحسن ابنه، فكتب اليه عبد الله بن عباس من مكة يحضه علي جهاد عدوه، وكان ابن عباس قد اخذ من البصرة مالا ولحق بمكة قبل مقتل علي؛ واول من بايعه قيس بن سعد بن عبادة فقال: ابسط يدك علي كتاب الله وسنة 
# رسوله وقتال المخالفين، فقال الحسن: علي كتاب الله وسنة رسوله فانهما ثابتان، وبايعه الناس؛ وكان الحسن يشترط انهم سامعون مطيعون تسالمون من سالمت وتحاربون من حاربت، فارتابوا من ذلك فقالوا: ما هذا لكم بصاحب وما يريد القتال.
# ثم دخلت سنة احدي واربعين: قيل ان عليا تجهز قبل موته لقتال معاوية وبايع اربعين الفا علي الموت فاتفق قتله، فلما بويع الحسن بلغه مسير اهل الشام مع معاوية لقتاله، فتجهز الحسن في ذلك الجيش وسار عن الكوفة في لقاء معاوية ووصل المداءن، وجعل علي مقدمته قيس بن سعد في اثني عشر الفا، وقيل بل عبيد الله بن عباس، وجري في عسكره فتنة، قيل نازعوا الحسن بساطا تحته فدخل المقصورة البيضاء بالمداءن ونفر قلبه من ذلك العسكر، فكتب الي معاوية واشترط شروطا ان اجابه اليها سمع واطاع، فاجابه معاوية اليها؛ والشروط: ان يعطيه ما في بيت مال الكوفة، وخراج دار ابجرد من فارس، وان لا يسب عليا؛ فلم يجب الي الكف عن السب، فطلب ان لا يسب وهو يسمع، فاجابه وما وفي به، وقيل: انه وصله باربعماءة الف درهم، ولم يصله شء من خراج دار ابجرد.
# PageV01P157
# ودخل معاوية الكوفة وبايعه الناس، وجرت بين قيس بن سعد بن عبادة وعبيد الله بن عباس، وبين معاوية مراسلات اخرها المبايعه بمن معهما وشرطا ان لا يطالبا بمال ولا دم، ووفي لهما معاوية، ولحق الحسن بالمدينة واهل بيته.
# وقيل سلم الامر الي معاوية في ربيع الاول سنة احدي واربعين، وقيل في ربيع الاخر، وقيل في جمادي الاولي، وعلي هذا فخلافته علي القول الاول خمسة اشهر ونحو نصف شهر وعلي الثاني ستة اشهر وكسر.
# روي سفينة ان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - قال: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا عضوضا ". وكان اخر الثلاثين يوم خلع الحسن نفسه من الخلافة.
# واقام الحسن بالمدينة الي ان توفي بها في ربيع الاول سنة تسع واربعين، ومولده بالمدينة سنة ثلاث من الهجرة، وهو اكبر من الحسين بسنة وكان
# مطلاقا وله خمسة عشر ولدا ذكرا وثماني بنات، كان يشبه النبي - صلي الله عليه وسلم - من راسه الي سرته، والحسين يشبه النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - من سرته الي قدمه.
# وقيل ان زوجته جعدة بنت الاشعث سمته، قيل بامر معاوية، وقيل بامر يزيد اطمعها بالتزوج بها ولم يف؛ واوصي الحسن ان يدفن عند جده، فمنع مروان بن الحكم والي المدينة من ذلك وكادت تكون فتنة بين الامويين والهاشميين، فدفن
# بالبقيع
# وبلغ معاوية موت الحسن فسجد، فقال بعضهم:
# (اصبح اليوم ابن هند شامتا ... ظاهرا النخوة اذ مات الحسن)
# (يا ابن هند ان تذق كاس الردي ... تك في الدهر كشء لم يكن)
# (لست بالباقي فلا تشمت به ... كل حي للمنايا مرتهن)
# في الصحيح: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما ".
# قلت: سءل الشيخ الزاهد محيي الدين النووي عن قوله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة "، ما معناه؟ فاجاب بجواب منه معني الحديث: ان الحسن والحسين وان ماتا شيخين فهما سيدا كل من مات شابا ودخل الجنة وكل اهل الجنة يكونون في سن ابناء ثلاث وثلاثين ولا يلزم كون السيد في سن من يسودهم والله اعلم.
# وقال - صلي الله عليه وسلم - عن الحسن وقد اخذ بيده: " ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين عظيمتين ".
# وروي: انه مر بالحسن والحسين رضي الله عنه وهما يلعبان فطاطا لهما عنقه وحملهما وقال: " نعم المطية مطيتهما ونعم الراكبان هما ".
# PageV01P158
### | (خلفاء بني امية)
# اربعة عشر، اولهم معاوية واخرهم مروان الجعدي، ملكوا نيفا وتسعين سنة الف شهر تقريبا. قال ابن الاثير: لما سار الحسن رضي الله عنه من الكوفة عرض له رجل وقال: يا مسود وجوه المءمنين، فقال الحسن: لا تعذلني فان رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - اري في منامه ان بني امية ينزون علي منبره رجلا فساءه ذلك، فانزل الله: {انا اعطيناك الكوثر} و {انا انزلناه في ليلة القدر. ليلة القدر خير من الف شهر} يملكها بنو امية.
# (اخبار معاوية)
### | وهو ابن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وامه هند، ويكني ابا عبد الرحمن، بويع يوم الحكمين، وقيل ببيت المقدس بعد قتل علي رضي الله عنه، وبويع ثانيا البيعة الثانية يوم خلع الحسن نفسه واستمر
# ثم دخلت سنة
# اثنتين واربعين وسنة ثلاث واربعين: فيها توفي عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعد بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي القرشي كان في الجاهلية من الثلاثة الهاجين لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهم عمرو المذكور وابو سفيان بن حرب وعبد الله بن الزبعري، وكان يجيبهم ثلاثة حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك، وكانت مصر طعمة لعمرو بعد رزق جندها حسب شرطه الذي تقدم وفي ذلك يقول عمرو:
# (معاوي لا اعطيك ديني ولم انل ... به منك دنيا فانظرن كيف تصنع)
# (فان تعطني مصرا فتربح بصفقة ... اخذت بها شيخا يضر وينفع)
# وولي معاوية مصر بعد موت عمرو ابنه عبد الله ثم عزله.
# ثم دخلت سنة اربع واربعين: فيها استلحق معاوية زياد بن سمية امة الحارث بن كلدة الثقفي زوجها بعبد رومي له اسمه عبيد فولدت زيادا علي فراشه وكان ابو سفيان في الجاهلية قد وقع عليها بالطاءف ووضعت زيادا سنة الهجرة ونشا فصيحا حضر بمحضر جمع من الصحابة في خلافة عمر فقال عمرو بن العاص: لو كان هذا الغلام من قريش لساق العرب بعصاه، فقال ابو سفيان لعلي رضي الله عنه: اني لاعرف من وضعه في رحم امه، فقال علي: ومن هو يا ابا سفيان؟ فقال: انا، فقال مهلا يا ابا سفيان.
# قلت: فقال ابو سفيان شعرا:
# (اما والله لولا خوف شخص ... يراني يا علي من الاعادي)
# (لاظهره سره صخر بن حرب ... وبم تكن المقالة عن زياد)
# (وقد طالت مجامتلي ثقيفا ... وتركي فيهم ثمر الفءاد)
# والله اعلم، ولما لم يصرح زياد بشهادة الزنا علي المغيرة كما تقدم صارت له عنده يد يعظمه
# PageV01P159
# بها ثم استعمل علي زيادا علي فارس ولما سلم الحسن الامر الي معاوية منع زياد بفارس الطاعة فاهم معاوية امره خوفا ان يدعو الي احد من بني هاشم فيعيد الحرب وقدم المغيرة عامل معاوية بالكوفة علي معاوية سنة اثنتين واربعين فشكي اليه امتناع زياد بفارس فتوجه المغيرة بامانه الي زياد فاحضره وبايع معاوية وفي سنة اربع واربعين استلحق معاوية زيادا واعظم الناس ذلك خصوصا بنو امية حتي قال عبد الرحمن اخو مروان بن الحكم في ذلك:
# (الا بلغ معاوية بن حرب ... مغلغلة عن الرجل اليماني)
# (اتغضب ان يقال ابوك عف ... وترضي ان يقال ابوك زاني)
# (واشهد ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان)
# قلت: وفي تاريخ ابن خلكان ان الابيات ليزيد بن مفرع، والله اعلم.
# ثم ولي معاوية زيادا البصرة مع خراسان وسجستان ثم الهند والبحرين.
# وفيها توفيت ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي - صلي الله عليه وسلم -.
### | ثم دخلت سنة خمس واربعين : فيها قدم زياد الي البصرة فاكد الملك لمعاوية وتوفي المغيرة سنة خمسين فاضاف معاوية الكوفة الي زياد ايضا وهو اول من سير بين يديه بالحراب والعمد واتخذ الحرس خمسماءة وسب زياد عليا كما كانت عادتهم فقام حجر بن عدي 
# واثني علي علي فاوثقه وجهزه الي معاوية.
# وروي ابن الجوزي باسناده عن الحسن البصري ما معناه انه استفظع من معاوية اخذه الخلافة بلا مشاورة واستخلافه يزيدا واستلحاقه زيادا وقتله حجر بن عدي واصحابه وكان حجر من اعظم الناس دينا قتل بعذراء ظاهر دمشق.
# وفيها توفي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد مال اهل الشام اليه، فقيل ان معاوية دس اليه سما مع نصراني يقال له اثال.
# ثم دخلت سنة ست واربعين وسنة سبع واربعين: فيها توفي قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر؛ وفد علي النبي في بني تميم فاسلم وكان قيس موصوفا بمكارم الاخلاق.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين: فيها بعث معاوية جيشا مع سفيان بن عوف فحاصروا القسطنطينية ومن الجيش ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وابو ايوب الانصاري وتوفي هذا ودفن قريبا من سورها شهد احدا وبدرا ومع علي صفين وغيرها.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين وسنة خمسين: فيها بنيت القيروان وكملت سنة خمس وخمسين كانت اجمة مشتبكة فبناها عقبة بن نافع الصحابي عامل معاوية علي افريقية وفيها توفي دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي من كلب بن وبرة اسلم قديما ولم يشهد بدرا قال - صلي الله عليه وسلم -: " اشبه من رايت بجبريل دحية الكلبي ".
# PageV01P160
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين: فيها توفي سعيد بن زيد من العشرة المشهود لهم بالجنة.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وثلاث وخمسين: فيها هلك زياد بن ابيه في رمضان من اكله في اصبعه، ومولده سنة الهجرة.
# ثم دخلت سنة اربع وخمسين وخمس وخمسين وست وخمسين: فيها ولي معاوية سعيد بن عثمان بن عفان خراسان فقطع جيحون الي سمرقند والصغد، وهزم الكفار وفتح ترمذ صلحا، وقتل معه قثم بن العباس ودفن بسمرقند، ومات اخوه عبد الله بن العباس بالطاءف، والفضل بالشام، ومعبد بافريقية فيقال لم ير قبور اخوة ابعد من قبور هءلاء.
# وفيها بايع معاوية الناس ليزيد بولاية عهده وبايعه اهل الشام والعراق واراد مروان بن الحكم عامله بالمدينة البيعة له فامتنع الحسين منها وعبد الله بن عمرو وعبد الرحمن بن ابي بكر وعبد الله بن الزبير وامتنع الناس لامتناعهم، ثم قدم معاوية الحجاز بالف فارس وبايع ليزيد اهل الحجاز الا المذكورين، وقال معاوية ليزيد: اني مهدت لك الامور ولم يبق احد لم يبايعك غير هءلاء الاربعة فاما عبد الرحمن فرجل كبير مماته اليوم او غدا واما ابن عمر فانه رجل قد غلب عليه الورع واما الحسين فله قرابة فان ظفرت به فاصفح عنه واما ابن الزبير فان ظفرت به فقطعه اربا اربا.
# ثم دخلت سنة سبع وسنة ثمان وخمسين: فيها توفيت ام المءمنين عاءشة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - واخوها عبد الرحمن.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين: فيها توفي سعيد بن العاص ولد عام الهجرة، والعاص قتل كافرا ببدر وكان سعيد جوادا.
# وفيها مات الحطيءة جرول بن مالك لقب بالحطيءة لقصره اسلم ثم ارتد ثم اسلم، وفيها توفي ابو هريرة.
# قلت: واسمه
# عبد الرحمن بن صخر علي الاصح من نحو ثلاثين قولا كني بهريرة كانت له وكان مكثرا غير متهم.
# ثم دخلت سنة ستين: فيها توفي معاوية في رجب وخلافته تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وسبعة وعشرون يوما من مبايعه الحسن وعمره خمس وسبعون سنة وقيل سبعون وانشد وقد تجلد للعاءدين:
# (وتجلدي للعاءدين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع)
# فانشد رجل:
# (واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع)
# خرج الضحاك بن قيس فصعد المنبر واثني عليه ثم صلي عليه ثم حضر يزيد من قرية حوارين من عمل حمص فصلي علي قبره.
# PageV01P161
### | (اخبار معاوية)
# اسلم مع ابيه عام الفتح واستكتبه النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - واستعمله عمر علي الشام اربع سنين من خلافته واقره عثمان مدة خلافته ، نحو اثنتي عشرة سنة وتغلب علي الشام محاربا عليا اربع سنين، فكان اميرا وملكا علي الشام نحو اربعين سنة، وكان حليما ذا هيبة يقهر حلمه غضبه ويغلب جوده منعه، حتي روي ان اروي بنت 
# الحارث بن عبد المطلب دخلت عليه وهي عجوز كبيرة فقال: مرحبا بك يا خالة كيف انت فقالت: بخير يا ابن اخت لقد كفرت النعمة واسات لابن عمك الصحبة وتسميت بغير اسمك واخذت غير حقك وكنا اهل البيت اعظم الناس في هذا الدين بلاء حتي قبض الله نبيه مشكورا سعيه مرفوعا منزلته فوثبت علينا بعده تيم وعدي وامية فابتزونا حقنا ووليتم علينا فكنا فيكم بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون وكان علي بن ابي طالب بعد نبينا بمنزلة هارون من موسي، فقال لها عمرو بن العاص: كفي ايتها العجوز الضالة واقصري عن قولك مع ذهاب عقلك، فقالت: وانت يا ابن النابغة تتكلم وذكرته وامه بشين.
# فقال لها: معاوية عفا الله عما سلف هاتي حاجتك، فقالت: اريد الفي دينار لاشتري بها عينا فواره في ارض حراره تكون لفقراء بني الحارث بن عبد المطلب والفي دينار اخري ازوج بها فقراء بني الحارث والفي دينار اخري استعين بها علي شدة الزمان فامر لها بستة الاف دينار وانصرفت.
# وهو اول من بايع لولده واول من وضع البريد واول من عمل المقصورة في المسجد واول من خطب جالسا في قول بعضهم وانكر علي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب سماع الاوتار والغناء وهو راي اهل المدينة فدخل الي معاوية ببديح فغني بشعر يحبه معاوية وهو:
# (يا لبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد حارا)
# (رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا)
# (ولها ظبي يءججها ... عاقد في الخصر زنارا)
# فطرب معاوية وضرب برجله فقال ابن جعفر: مه يا امير المءمنين فقال معاوية ان الكريم طروب.
# (اخبار يزيد بن معاوية)
### | ثاني خلفاءهم امه ميسون بنت بحدل الكلبية، بويع بالخلافة لما مات ابوه في رجب سنة ستين، وارسل الي عامله بالمدينة بالزام الحسين وعبد الله بن الزبير وابن عمر بالبيعة
# PageV01P162
# فاما ابن عمر فقال ان اجمع الناس علي بيعته بايعته واما الحسين وابن الزبير فلحقا بمكة ولم يبايعا وراسل عامل المدينة جيشا مع عمرو بن الزبير وكان شديد العداوة لاخيه عبد الله بن الزبير ليقاتله فانتصر عبد الله وهزم الجمع وحبس اخاه عمرا حتي مات في حسبه. وورد علي الحسين مكاتبات اهل الكوفة بالمسير اليهم ليبايعوه وكان عاملها النعمان بن بشير فارسل الحسين ابن عمه مسلم بن عقيل لياخذوا البيعة عليهم فقيل بايعه بها ثلاثون الفا وقيل ثمانية وعشرون الفا وبلغ يزيد عن النعمان بن بشير كلام لا يرضيه فولي الكوفة عبيد الله بن زياد والي البصرة فقدم الكوفة وراي ما الناس عليه فخطب وحث علي طاعة يزيد. ثم اجتمع الي مسلم بن عقيل من كان بايعه للحسين وحصروا عبيد الله بن زياد بقصره ومعه ثلاثون رجلا فامرهم ان يشرفوا من القصر ويمنعوا اهل الطاعة ويخدلوا اهل المعصية، فكانت المراة تاتي ابنها واخاها فتقول انصرف ان الناس يكفونك، فتفرق الناس عن مسلم وبقي معه ثلاثون رجلا فاستتر ونادي منادي عبيد الله بن زياد من اتي بمسلم بن عقيل فله ديته فامسك مسلم واحضر اليه فشتمه وشتم الحسين وعليا وضرب عنقه تلك الساعة لثمان مضين من ذي الحجة منها ورميت جثته من القصر.
# ثم جهز براسه وراس صاحبه هانء بن عروة الي يزيد واخذ الحسين في التوجه من مكة الي العراق فقال عبد الله بن عباس: يا ابن العم اني اخاف عليك اهل العراق فانهم قوم غدر اقم بهذا البلد فانك سيد اهل الحجاز وان ابيت الا ان تخرج فسر الي اليمن فان بها شيعة لابيك وبها حصون وشعاب، فقال: يا ابن العم اعلم والله انك ناصح مشفق ولقد ازمعت واجمعت فخرج الحسين من مكة يوم التروية سنة ستين في جماءع، وبلغه مقتل مسلم بن عقيل فاعلم من معه بذلك، وقال: من احب ان ينصرف فلينصرف، فتفرقوا عنه يمينا وشمالا.
# ولما وصل الحسين الي مكان اسمه شراف وصل اليه الحر صاحب شرطة عبيد الله بن زياد في الفي فارس، وقاتلوا الحسين في حر الظهيرة، فقال له الحسين: ما اتيت الا بكتبكم فان رجعتم رجعت من هنا فقال له: انا امرنا ان لا نفارقك حتي نوصلك الكوفة بين يدي عبيد الله، فقال الحسين: الموت اهون من ذلك، وما زالوا حتي سار مع صاحب شرطة ابن زياد.
# ثم دخلت سنة احدي وستين: فيها قتل الحسين رضي الله عنه ورد كتاب ابن زياد يامر الحر ان ينزل الحسين ومن معه علي غير ماء فانزلهم بكربلا يوم الخميس ثاني المحرم منها، وفي الغد قدم من الكوفة عمرو بن سعد بن ابي وقاص باربعة الاف فارس ارسله ابن زياد لحرب الحسين فساله الحسين ان يمكن اما من العود من حيث اتي واما ان يجهز الي
# PageV01P163
# يزيد بن معاوية واما ان يمكن ان يلحق بالثغور، فكتب عمرو الي ابن زياد يسال ان يجاب الحسين الي احد هذه الامور فقال ابن زياد: لا ولا كرامة، وارسل مع شمر بن ذي الجوشن الي عمرو بن سعد: اما ان تقاتل الحسين وتقتله وتوطء الخيل جثته، واما ان تعتزل ويكون علي الجيش شمر فقال عمرو بن سعد: بل اقاتله.
# ونهض عشية الخميس تاسع المحرم منها والحسين امام بيته بعد صلاة العصر فلما قرب الجيش منه سالهم مع اخيه العباس ان يمهلوه الي الغد وانه يجيبهم الي ما يختارونه فاجابوه فقال الحسين لاصحابه: اني قد اذنت لكم فانطلقوا في هذا الليل وتفرقوا في سوادكم ومداءنكم، فقال اخوه العباس: لا نفعل ذلك لنبقي بعدك لا ارانا الله ذلك ابدا، ثم تكلم اخوته وبنو اخيه وبنو عبد الله بن جعفر نحو ذلك وبات الحسين واصحابه يصلون الليل كله ويدعون.
# فلما اصبحوا ركب عمرو بن سعد في اصحابه، وذلك يوم عاشوراء منها وعبء الحسين اصحابه، وهم اثنان وثلاثون فارسا واربعون راجلا
# ثم حملوا علي الحسين واصحابه واستمر القتال الي وقت الظهر فصلي الحسين واصحابه صلاة الخوف واشتد بالحسين العطش فتقدم ليشرب فرمي بسهم فوقع في فمه، ونادي شمر: ويحكم ما تنتظرون بالرجل اقتلوه، فضربه زرعة بن شريك علي كتفه، وضربه اخر علي عاتقة، وطعنه سنان بن انس النخعي بالرمح، فوقع فنزل اليه فذبحه واحتز راسه، وقيل بل شمر احتز راسه، وجاء به الي عمرو بن سعد فامر عمرو جماعة فوطءوا صدر الحسين وظهره بخيولهم ثم بعث بالرءوس والنساء والاطفال الي عبيد الله بن زياد فجعل ابن زياد يقرع فم الحسين بقضيب، فقال له زيد بن ارقم: ارفع هذا القضيب فوالذي لا اله غيره لقد رايت شفتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - علي هاتين الشفتين، ثم بكي وروي انه قتل مع الحسين من اولاد علي اربعة هم العباس، وجعفر، ومحمد، وابو بكر، ومن اولاد الحسين اربعة وقتل عدة من اولاد عبد الله بن جعفر، ومن اولاد عقيل ثم بعث ابن زياد بالرءوس وبالنساء والاطفال الي يزيد بن 
# معاوية فوضع يزيد راس الحسين بين يديه واستحضر النساء والاطفال.
# ثم امر النعمان بن بشير ان يجهزهم بما يصلحهم وان يبعث معهم امينا ويوصلهم الي المدينة ولما وصلوا المدينة لقيهم نساء بني هاشم حاسرات وفيهن ابنة عقيل بن ابي طالب وهي تبكي وتقول:
# (ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم)
# (بعترتي وباهلي بعد مفتقدي ... منهم اساري وصرعي ضرجوا بدم)
# (ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي)
# قلت: ومما قلت في ذلك مضمنا عجز بيت من الحماسة.
# PageV01P164
# (اراس السبط ينقل والسبايا ... يطاف بها وفوق الارض راس)
# (وما لي غير هذا السبي ذخر؟ ... وما لي غير هذا الراس راس)
# والله اعلم.
# ثم قيل ان راس الحسين جهز الي المدينة ودفن عند امه، وقيل بباب الفراديس، وقيل ان خلفاء مصر نقلوا من عسقلان راسا الي القاهرة ودفنوه بها وبنوا له مشهد الحسين.
# والصحيح: ان عمره رضي الله عنه وعنا بهم خمس وخمسون سنة واشهر، قيل انه حج خمسا وعشرين حجة ماشيا، وكان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
# قلت: قال صاحب معالم الاسلام: روي عن انس بن الحارث ان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - قال: " ان ابني هذا - يعني الحسين - يقتل بارض يقال لها كربلا فمن شهد ذلك منكم فلينصره "، فخرج انس بن الحارث الي كربلاء فقتل مع الحسين رضي الله عنه.
# ثم دخلت سنة اثنتين وستين وثلاث وستين: فيها اتفق اهل المدينة علي خلع يزيد، واخرجوا
# ناءبه عثمان بن محمد بن ابي سفيان منها، فجهز يزيد جيشا مع مسلم بن عقبة وامره بقتال اهل المدينة فاذا ظفر بها اباحها للجند ثلاثة ايام يسفكون فيها الدماء وياخذون الاموال، وان يبايعهم علي انهم خول وعبيد ليزيد واذا فرغ يسير الي مكة.
# فسار مسلم ونزل المدينة من جهة الحرة في عشرة الاف فارس من اهل الشام، واصر اهل المدينة من المهاجرين والانصار وغيرهم علي قتاله، وعملوا خندقا واقتتلوا فقتل الفضل بن العباس، وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وجماعة من الاشراف والانصار، ثم انهزم اهل المدينة، واستباح مسلم المدينة حسب وصية يزيد.
# وعن الزهري ان قتلي الحرة كانوا سبعماءة من وجوه الناس من قريش والمهاجرين والانصار، وعشرة الاف من وجوه الموالي ممن لا يعرف.
# وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة منها، ثم بايع من بقي من الناس علي انهم خول وعبيد ليزيد.
# وسار الي مكة وكان مريضا فمات قبل وصوله، واستناب في الجيش الحصين بن نمير السكوني في المحرم سنة اربع وستين، فقدم الحصين مكة وحاصر عبد الله بن الزبير اربعين يوما حتي جاءهم الخبر بموت يزيد بعد رمي البيت الحرام بالمنجنيق واحراقه بالنار.
# ولما علم الحصين بموت يزيد قال لابن الزبير: من الراي ان ندع دماء القتلي بيننا، واقبل لابايعك واقدم الي الشام، فامتنع ابن الزبير من ذلك، فارتحل الحصين راجعا الي الشام، ثم ندم ابن الزبير علي عدم الموافقة، وسار مع الحصين من كان بالمدينة من بني امية الي الشام.
# وفيها اي سنة اربع وستين: توفي يزيد بحوارين - من عمل حمص - لاربع عشرة ليلة 
# PageV01P165
# خلت من ربيع الاول وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وخلافته ثلاث سنين وستة اشهر، وكان ادم جعدا احور العين بوجهه اثر جدري حسن اللحية خفيفها طويلا، وله عدة بنين وبنات، اقام يزيد مع امه ميسون بين اهلها في البادية وتفصح وشعر ببادية بني كلب وسبب ذلك ان معاوية سمعها تنشد:
# (للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف)
# (وبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف)
# (وبكر يتبع الاظعان صعب ... احب الي من بغل زفوف)
# (وكلب ينبح الاضياف دوني ... احب الي من هر الوف)
# (وخرق من بني عمي فقير ... احب الي من علج عنيف)
# فقال: ما رضيتيني يا ابنه بحدل حتي جعلتني علجا عنيفا الحقي باهلك، فمضت اليهم ويزيد معها.
### | (اخبار معاوية بن يزيد)
# ولما توفي يزيد بويع ابنه " معاوية بن يزيد بن معاوية " ثالث خلفاءهم في رابع عشر ربيع الاول منها، كان شابا دينا، ولي ثلاثة اشهر، وقيل اربعين يوما، ومات وعمره احدي وعشرون سنة بعد ان جمع الناس وقال: قد ضعفت عن امركم ولم اجد لكم مثل عمر بن الخطاب لاستخلفه ولا مثل اهل الشوري فانتم اولي بامركم فاختاروا من احببتم، ثم دخل منزله وتغيب فيه حتي مات، وقيل اوصي ان يصلي الضحاك بن قيس حتي يقوم لهم خليفة.
### | (اخبار ابن الزبير)
# ولما مات يزيد بن معاوية بويع " ابن الزبير " بمكة، فقصد مروان بن الحكم المسير اليه من المدينة لمبايعته، ثم توجه الي الشام مع بني امية، وقيل كتب ابن الزبير الي عامله بالمدينة ان لا يترك بها احدا من بني امية، وهرب عبيد الله بن زياد من البصرة الي الشام، وبايع اهل البصرة ابن الزبير واجتمعت له العراق والحجاز واليمن، وبايعه اهل مصر، وبايع له في الشام سرا الضحاك بن قيس، والنعمان بن بشير بحمص، وزفر بن الحارث الكلابي بقنسرين، وكاد يتم له الامر بالكلية، وكان شجاعا عابدا لكن مع بخل وضعف راي. واقام مروان بن الحكم بالشام في ايام ابن الزبير، واجتمعت بنو امية وصار الناس بالشام فرقتين: اليمانية مع مروان، والقيسية مع الضحاك بن قيس مبايعين لابن الزبير.
# واخر ذلك ان الفريقين اقتتلوا " بمرج راهط " في الغوطة - احدي المنتزهات الاربعة - وانهزم الضحاك والقيسية وقتل الضحاك وجمع كثير من فرسان قيس، ونادي منادي مروان: ان لا يتبع احد منهزما، ودخل مروان دمشق ونزل بدار معاوية بن ابي سفيان واجتمع عليه الناس، وتزوج ام خالد بن يزيد بن معاوية لخوفه من خالد.
# PageV01P166
# وبلغ النعمان بن بشير بحمص هزيمة القيسية، فخرج هاربا بامراته واهله، فقتلوه ورجعوا براسه واهله الي حمص.
# وبلغ زفر بن الحارث بقنسرين فخرج منها واتي قرقيسيا فغلب عليها.
# واستوثق الشام لمروان، وسار فملك مصر ورجع الي دمشق.
# وفيها مالت حيطان الكعبة زاد الله شرفها من ضرب المنجنيق، فهدمها عبد الله بن الزبير وحفر اساسها وادخل الحجر فيها واعادها كما كانت اولا.
# ثم دخلت سنة خمس وستين: فيها خنقت ام خالد بن يزيد زوجها مروان بن الحكم وصاحت مات مروان فجاة، لثلاث خلون من رمضان، ودفن بدمشق وعمره ثلاث وستون سنة، وخلافته تسعة اشهر وثمانية عشر يوما.
# ولما مات مروان بويع " عبد الملك " ابنه خامس خلفاءهم في ثالث رمضان منها عقب موت ابيه، وتم امره بالشام ومصر، واتته الخلافة وهو قاعد يقرا في المصحف في حجرة فاطبقه وقال: هذا اخر العهد بك.
# ثم دخلت سنة ست وستين: فيها خرج المختار بن عبيد الله الثقفي بالكوفة طالبا بدم الحسين رضي الله عنه في جمع كثير، واستولي عليها، وبايعوه بها علي كتاب الله وسنة رسوله والطلب بدم اهل البيت، وتجرد المختار لقتل قتلة الحسين وظفر بشمر فقتله، واحتاط بدار خولي الاصبحي صاحب راس الحسين وقتله واحرقه، وقتل عمرو بن سعد بن ابي وقاص صاحب الجيش، وسعد بن عمرو المذكور وبعث براسيهما الي محمد بن الحنفية بالحجاز في ذي الحجة منها، ثم اتخذ المختار كرسيا وادعي ان فيه سرا وانه لهم مثل التابوت لبني اسراءيل، ولما ارسل المختار بالجنود لقتال عبيد الله بن زياد خرج بالكرسي علي بغل يحمله في القتال.
# ثم دخلت سنة سبع وستين: وفيها: استولي المختار علي الموصل وقدم علي الجيش ابراهيم بن الاشتر النخعي فقاتلوا جيش عبيد الله بن زياد، فقتل عبيد الله بن زياد وانهزم اصحابه وغرق كثير منهم في الزاب؛ قتله ابن الاشتر في المعركة واحرق جثته وبعث براسه وعدة من رءوس اصحابه الي المختار، وانتقم الله للحسين بالمختار وان لم تكن نية المختار ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
# قلت: في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم
### | -: " ان الله قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا ووعدني ان يقتل بابني هذا - يعني الحسين - سبعين الفا "، وكان كما قال والله اعلم.
# وفيها: ولي ابن الزبير اخاه مصعبا البصرة، ثم سار مصعب من البصرة بعد ان جاء له المهلب بن ابي صفرة من خراسان بمال
# وعسكر كثير، فسارا جميعا الي قتال المختار بالكوفة، فالتقاهما المختار بمجموعة فهزم المختار واصحابه بعد قتال شديد، وحصر
# PageV01P167
# المختار في قصر الامارة بالكوفة، ودخلها مصعب وحاصر المختار فقاتل المختار حتي قتل في رمضان منها وعمره سبع وستون، ثم نزل اصحابه علي حكم مصعب فقتل الكل وكانوا سبعة الاف.
# وفيها - وقيل سنة احدي وسبعين، وقتل تسع وستين، وقيل ثمان وستين - توفي بالكوفة الاحنف ابو بحر الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة؛ يضرب المثل بحلمه، سيد قومه موصوف بالعقل والعلم والدهاء والذكاء؛ ادرك النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - ولم يصحبه، ووفد علي عمر فكان من كبار التابعين، وشهد مع علي صفين ولم يشهد وقعة الجمل مع احد الفريقين، كان احنف الرجل يطا علي جانبها الوشحي، حضر الاحنف عند معاوية فقام شامي خطيبا ولعن عليا رضي الله عنه في اخر كلامه، فقال الاحنف: يا امير 
# المءمنين ان هذا القاءل لو يعلم ان رضاك في لعن المرسلين للعنهم فاتق الله ودع عنك عليا فقد لقي ربه وافرد في قبره، وكان والله الميمونة نقيبتة، العظيمة مصيبته. فقال معاوية يا احنف لقد اغضيت العين علي القذي فايم الله لتصعدن المنبر ولتلعنته طوعا او كرها، فقال الاحنف او تعفيني فهو خير لك، فالح عليه معاوية، فقال الاحنف: اما والله لانصفنك في القول، قال: وما انت قاءل؟ قال: احمد الله بما هو اهله واصلي علي رسوله واقول: ايها الناس ان امير المءمنين معاوية امرني ان العن عليا، الا وان عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا وادعي كل منهما انه مبغي عليه فاذا دعوت فامنوا ثم اقول: اللهم العن انت وملاءكتك ورسلك وجميع خلقك الباغي منهما علي صاحبه والعن الفءة الباغية اللهم العنهم لعنا كثيرا امنوا رحمكم الله، يا معاوية اقوله ولو كان فيه ذهاب رحي، فاعفاه معاوية من ذلك.
# ثم دخلت سنة ثمان وستين: فيها توفي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما بالطاءف فصلي عليه محمد بن الحنيفة، كان ابن الحنيفة مقيما بالطاءف الي ان قدم الحجاج بن يوسف الحجاز. ومولد ابن عباس قبل الهجرة بثلاث سنين، دعا له النبي - صلي الله عليه وسلم -: " اللهم فقهه في الدين وعلمه الكتاب والتاويل "، وكان عمر رضي الله عنه يسميه تارة البحر، وتارة الحبر، لعلومه.
# ثم دخلت سنة تسع وستين: وما بعدها الي سنة احدي وسبعين فيها تجهز عبد الملك الي العراق، وتجهز مصعب بن الزبير لملتقاه، واقبل الجمعان فتخلي العراقيون عن مصعب وكانوا قد كاتبوا عبد الملك، فقاتل مصعب حتي قتل هو وولده بدير الجاثليق عند نهر دجيل في جمادي الاخرة منها وعمره ست وثلاثون سنة، كان صديق عبد الملك قبل خلافته، وتزوج مصعب سكينة بنت الحسين وعاءشة بنت طلحة معا. ثم دخل عبد الملك الكوفة وبويع واستوثق له ملك العراقيين.
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين: فيها جهز عبد الملك الحجاج بن يوسف في جيش الي مكة لقتال عبد الله بن الزبير، فسار في جمادي الاولي منها ونزل الطاءف وجرت بينه
# PageV01P168
# وبين اصحاب ابن الزبير حروب وكانت الكرة علي اصحاب ابن الزبير، واخر ذلك انه حصر ابن الزبير بمكة ورمي البيت بالمنجنيق ودام الحصار حتي خرجت السنة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين: وابن الزبير محصور وقاتل حتي قتل في جمادي الاخرة منها بعد قتال سبعة اشهر وعمره نحو ثلاث وسبعين سنة، وهو اول مولود للمهاجرين بعد الهجرة، وخلافته تسع سنين، وكان كثير العبادة مكث اربعين سنة لم ينزع ثوبه عن ظهره.
# وفيها: بعد قتله بويع لعبد الملك بالحجاز واليمن.
# وفيها: توفي عبد الله بن عمر بن الخطاب بعد قتل ابن الزبير بثلاثة اشهر وعمره سبع وثمانون.
# ثم دخلت سنة اربع وسبعين: فيها هدم الحجاج الكعبة واخرج الحجر عن البيت، وبني البيت علي ما كان عليه في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وهو علي ذلك الي الان.
# ثم دخلت سنة خمس وسبعين: فيها ولي عبد الملك الحجاج العراق، فسار من المدينة الي الكوفة، وخرج في ايامه بالعراق شبيب الخارجي وله مع الحجاج حروب كثيرة اخرها ان جموع شبيب تفرقت، وتردي به فرسه من فوق جسر فغرق شبيب.
# وكذلك خرج عبد الرحمن بن الاشعث واستولي علي خراسان، ثم قصد الحجاج وغلب علي الكوفة وقويت شوكته، وفي ذلك يقول بعض اصحابه:
# (شطت نوي من داره بالايوان ... ايوان كسري ذي القوي والريحان)
# (من عاشق اضحي بزابلستان ... ان ثقيفا منهم الكذابان)
# (كذابها الماضي وكذاب ثان ... انا سمونا للكفور الفتان)
# (حتي طغي في الكفر بعد الايمان ... بالسيد الغطريف عبد الرحمن)
# (سار بجمع كالدبي من قحطان ... بجحفل جم شديد الاركان)
# (فقل لحجاج ولي الشيطان ... بثبت لجمعي مذحج وهمدان)
# (فانهم ساقوه كاس الذيعان ... وملحقوه بقري ابن مروان)
# ثم امد عبد الملك الحجاج بالجيوش من الشام، واخر الامر: ان جموع عبد الرحمن تفرقت وانهزم الي ملك الترك، ثم تهدد الحجاج ملك الترك بالغزو وطلبه منه، فقبض عليه ملك الترك وعلي اربعين من اصحابه وبعث بهم الي الحجاج، فالقي عبد الرحمن في الطريق نفسه من سطح فمات.
# ثم دخلت سنة ست وسبعين وما بعدها: الي احدي وثمانين فيها توفي ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب (ابن الحنفية) رضي الله عنهما.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين: فيها توفي المهلب بن ابي صفرة الازدي من الاجواد،
# PageV01P169
# كان الحجاح قد ولاه خراسان، ومات المهلب بمروروذ واستخلف بعده ابنه يزيد، احضر قبل وفاته لاولاده سهاما وقال: اتكسرونها مجتمعة؟ قالوا: لا، قال: اتكسرونها متفرقة؟ قالوا: نعم، قال: هكذا انتم.
# وفيها: توفي خالد بن يزيد بن معاوية من اسخياء بني امية وعقلاءهم وفصحاءهم
# ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين: فيها بني الحجاج واسط.
# ثم دخلت سنة اربع وسنة خمس وثمانين: فيها توفي عبد العزيز بن مروان بمصر.
# ثم دخلت سنة ست وثمانين: في نصف شوال منها توفي عبد الملك بن مروان وعمره ستون، وخلافته منذ قتل ابن الزبير ثلاث عشرة سنة واربعة اشهر تنقص سبع ليال، لقب بابي الذباب لشدة البخل، ولقب لبخله برشح الحجر، كان حازما عاقلا عالما دينا حتي تولي، وفيه يقول الحسن البصري: ما اقول في رجل الحجاج سيءة من سيءاته.
### | (اخبار الوليد بن عبد الملك)
# ولما توفي عبد الملك بويع الوليد في منتصف شوال منها بعهد من ابيه اليه، واغري بالبناء، وفي ايامه فتوحات كثيرة من الاندلس ومما وراء النهر، وولي الحجاج خراسان مع العراقيين فتغلغل في بلاد الترك، وتغلغل مسلمة بن عبد الملك في بلاد الروم ففتح وسبي، وفتح محمد بن القاسم الثقفي بلاد الهند.
# وفيها: ولي الوليد ابن عمه عمر بن عبد العزيز المدينة، فقدمها ونزل في دار جده مروان، ودعا عشرة من فقهاءها وهم: عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وابو بكر بن عبد الرحمن، وابو بكر بن سليمان، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وسالم بن عبيد الله بن عمر بن زيد، فقال لهم عمر: اريد ان لا اقطع امرا الا برايكم فما علمتموه من تعدي عامل او من ظلامة فعرفوني به فجزوه خيرا.
# ثم دخلت سنة سبع وثمانين وثمان وثمانين: فيها: كتب الوليد الي عمر بن عبد العزيز يامره بهدم مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وهدم بيوت ازواجه رضي الله عنهن، وان يدخل البيوت في المسجد بحيث تصير مساحة المسجد ماءتي ذراع في ماءتي ذراع وان يضع اثمان البيوت في بيت المال، فاجاب اهل المدينة الي ذلك وقدمت الفعلة والصناع من عند الوليد لعمارة المسجد، وتجرد لذلك عمر بن 
# عبد العزيز.
# وفيها: امر الوليد ببناء جامع دمشق باموال تجل عن الوصف.
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين وما بعدها حتي دخلت سنة ثلاث وتسعين: فيها عزل الوليد عمر بن عبد العزيز عن المدينة.
# ثم دخلت سنة اربع وتسعين: فيها قتل الحجاج سعيد بن جبير رحمه الله لكونه خلع الحجاج وصار مع عبد الرحمن بن الاشعث، ارسل سعيد الي الحجاج من مكة فضرب
# PageV01P170
# عنقه، وكان من اعلام التابعين، اخذ عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر، وعنه روي القران ابو عمرو. وقال الامام احمد: قتل الحجاج سعيد بن جبير وما علي وجه الارض احد الا وهو مفتقر الي علمه.
# وفيها توفي سعيد بن المسيب من كبار التابعين وفقهاءهم.
# وفيها - وقيل سنة خمس وتسعين - توفي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المعروف بزين العابدين، سلم من القتل اذ قتل ابوه لانه كان مريضا علي الفراش وكان كثير العبادة ولهذا سمي زين العابدين، وتوفي بالمدينة ودفن بالبقيع وعمره ثمان وخمسون سنة.
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين: فيها توفي الحجاج بن يوسف وعمره اربع وخمسون، ومدة ولايته العراق نحو عشرين سنة، كان اخفش رقيق الصوت فصيحا، قيل احصيت قتلاه فكانوا ماءة الف وعشرين الفا.
# قلت: قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: لو جاءت كل امة بمنافقيها وجءنا بالحجاج لفضلناهم؛ وسيرته وجراءته علي الدماء مشهورة.
# ثم دخلت سنة ست وتسعين: فيها في جمادي الاخرة توفي الوليد بن عبد الملك بدير مروان، ودفن بدمشق خارج الباب الصغير، وخلافته تسع سنين وسبعة اشهر، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز ابن عمه، وعمره اثنتان واربعون وستة اشهر، كان ساءل الانف جدا وله ثمانية عشر ابنا، جاءته الصناع لعمارة جامع دمشق من بلاد الروم وساءر بلاد الاسلام، وادخل كنيسة ماري حنا في جملة الجامع، كانت قد سلمت للروم بسبب وقوعها في النصف الذي اخذ صلحا.
# وكان لحانا شكا اعرابي صهره اليه فقال: ما شانك بفتح النون؟ فقال الاعرابي: اعوذ بالله من الشين، فقال سليمان بن عبد الملك: امير المءمنين يقول ما شانك بالضم، فقال الاعرابي، ختني ظلمني، فقال الوليد: من ختنك؟ فقال الاعرابي: انما ختنني الحجام ولست اريد ذا، فقال سليمان: امير المءمنين يقول من ختنك بالضم، فقال هذا واشار الي خصمه.
# وكان عبد الملك فصيحا وعرف لحن ابنه فقال: انك يا بني لا تصلح للولاية علي العرب وانت تلحن، ووكل به من يعلمه، فخرج اجهل مما دخل.
### | (سليمان بن عبد الملك)
# ولما مات الوليد بويع اخوه سليمان بن عبد الملك سابعهم، كان بالرملة لما مات الوليد وبلغه الخبر بعد سبعة ايام، فقدم واحسن السيرة ورد المظالم.
# قلت: واعتق سليمان سبعين الفا بين مملوك ومملوكة وكساهم، قاله محمد بن سليمان. واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز وزيرا.
# وفيها: غزا مسلمة بن عبد الملك الروم.
# PageV01P171
# ثم دخلت سنة سبع وسنة ثمان وتسعين فيها: خرج سليمان بالجيوش ونزل بمرج دابق، وبعث اخاه مسلمة الي قسطنطينية وقال: اقم عليها تفتحها فشتي عليها وزرع الناس بها الزرع واكلوه، واقام مسلمة قاهرا لهم حتي تفتحها جاءه الخبر بموت اخيه سليمان.
# وفيها: فتح يزيد بن المهلب بن ابي صفرة عامل سليمان علي خراسان جرجان وطبرستان.
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين: فيها: في صفر توفي سليمان بن عبد الملك بدابق من ارض قنسرين مرابطا واخوه مسلمة منازل قسطنطينية، كان سليمان اسمر طويلا جميلا به عرج حسن السيرة مغري بالنساء والاكل، قيل اكل مرة سبعين رمانة وجديا وست دجاجات وكثيرا من الزبيب ثم نام، وانتبه فاتوه بالغداء فاكل علي عادته.
# وقيل ان سبب موته ان نصراينا اتاه بدابق بزنبليين مملوءين تينا وبيضا فاكل بيضه وتينة وكذا حتي فرغا، ثم اتوه بمسح وسكر فاتخم فمات، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز وكان غيورا امر بخصي المخنثين بالمدينة، فخصاهم عامله ابو بكر بن محمد بن عمر الانصاري.
# ولما اشتد مرض سليمان بدابق اوصي بالخلافة لعمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ثامن خلفاءهم وامه بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
### | (اخبار عمر بن عبد العزيز)
# وبويع عمر بن عبد العزيز بالخلافة اواءل سنة تسع وتسعين، فابطل سب علي رضي الله عنه علي المنابر وكتب الي نوابه بابطاله، ولما خطب يوم الجمعة ابدل السب في الخطبة بقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي ويعظكم لعلكم تذكرون} ، فاستمر الخطباء علي قراءاتها، ومدحه كثير بن عبد الرحمن الخزاعي فقال:
# (وليت فلم تشتم عليا ولم تخف بريا ولم ... تتبع سجية مجرم)
# (وقلت فصدقت الذي قلت بالذي ... فعلت فاضحي راضيا كل مسلم)
# ثم دخلت سنة احدي وماءة فيها: توفي عمر بن عبد العزيز لخمس بقين من رجب بخناصرة ودفن بدير سمعان، وقيل توفي بدير سمعان ودفن به، قال القاضي جمال الدين بن واصل: الظاهر عندي ان دير سمعان هو المعروف الان بدير النقيرة من عمل معرة النعمان وان قبره هو هذا المشهور.
# قلت: وبه اقول، فاني رايت كتاب تاريخ لابن المهذب المعري من جباة ابي العلاء يذكر فيه ان هذا الدير المذكور اسمه دير سمعان، ولقد رايت كثيرا من اهل المعرة يحكي
# PageV01P172
# عنه ما شاهد من كراماته في النوم او اليقظة حتي لقد حكي لي من اثق به من اصحابي واقاربي انهم زاروا قبره مرة ثم حصل من بعضهم علي بعض بحضرته سوء ادب وتلاعب فغشيهم ما كادوا يهلكون به حتي ايقنوا بالموت ولكنهم بادروا الي الاستغفار والبكاء والندامة حتي سري عنهم ذلك.
# وزرت انا قبره بالدير مرارا فرايت عنده كتابا كبيرا يشتمل علي اخباره الحسنة وسيرته الجميلة وفضله وعدله رحمة الله عليه.
# ومما يتعجب منه ان الشريف الرضي رثي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز بقوله:
# (دير سمعان لا عدتك الغوادي ... خير ميت من ال مروان ميتك)
# (يا ابن عبد العزيز لو بكت العين ... فتي من امية لبكيتك)
# (انت طهرتنا من السبب والشتم ... فلو امكن الجزاء جزيتك)
# (ولعمري لقد زكوت وقد طبت ... وان لم يطب ولم يزك بيتك)
# ورثي ابا اسحاق الصابي الكافر بقصيدة طنانة اولها:
# (اعلمت من حملوا علي الاعواد ... ارايت كيف خبا ضياء الوادي)
# فلا جرم قلت انا:
# (اقسمت ما قول الرضي بمرتضي ... في الموضعين وقد يزل العاقل)
# (ابمثل ذا يرثي كفور صابء ... وبمثل ذا يرثي الامام العادل)
# والله اعلم.
# قيل ان بني امية خافوا ان امتدت ايامه ان يخرج الامر عنهم الي من يصلح فسموه
# وولد بمصر سنة احدي وستين، وخلافته سنتان وخمسة اشهر، وعمره اربعون سنة واشهر، رمحته دابة وهو غلام فشجت وجهه فدعي بالاشج، وكان متحريا سنة الخلفاء الراشدين.
### | (اخبار يزيد بن عبد الملك)
# ولما مات عمر بن عبد العزيز بويع يزيد بن عبد الملك بن مروان بالخلافة وهو تاسعهم، وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، عهد اليه سليمان بن عبد الملك بعد عمر.
# وفي ايام يزيد هذا خرج يزيد ابن المهلب بن ابي صفرة بجمع، فارسل يزيد بن عبد الملك اخاه مسلمة فقاتله، وقتل ابن المهلب وجميع ال المهلب المشهورين بالكرم والشجاعة، وفيهم يقول الشاعر:
# (نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل)
# (فما زال بي احسانهم وافتقادهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي)
# PageV01P173
# ثم دخلت سنة اثنتين وماءة: فيها توفي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وعبيد الله هذا ابن اخي عبد الله بن مسعود الصحابي، وهءلاء الفقهاء السبعة هم الذين انتشر عنهم العلم والفتيا حتي قيل فيهم:
# (الا كل من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه)
# (فخذ هم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد سليمان ابو بكر خارجه)
# فعبيد الله المذكور من الاعلام التابعين ولقي كثيرا من الصحابة، وعروة: هو ابن الزبير بن العوام بن خويلد؛ وام عروة اسماء بنت ابي بكر ذات النطاقين، توفي عروة سنة ثلاث وتسعين، وقيل اربع وتسعين؛ ومولده سنة اثنتين وعشرين ، وقاسم: هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق من افضل اهل زمانه، وسعيد: هو ابن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي؛ جمع بين الحديث والفقه والزهد؛ ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر وتوفي سنة احدي، وقيل اثنتين، وقيل: اربع، وقيل خمس وتسعين، وسليمان: هو ابن يسار مولي ميمونة زوج النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - روي عن ابن عباس وابي هريرة وام سلمة، وتوفي سنة سبع وماءة، وقيل غير ذلك؛ وعمره ثلاث وسبعون، وابو بكر: هو ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي، كنيته اسمه؛ سمي راهب قريش، وابوه اخو ابي جهل، وتوفي سنة اربع وتسعين؛ 
# وولد في خلافة عمر، وخارجه: هو ابن زيد بن ثابت الانصاري، قال - صلي الله عليه وسلم - في ابيه: " افرضكم زيد "، توفي خارجة سنة تسع وتسعين، وقيل سنة ماءة بالمدينة، وادرك زمن عثمان.
# وفي زمنهم من هو مثلهم وفي طبقتهم ولم يذكر معهم مثل سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وغيره، توفي سالم سنة ست وماءة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وسنة اربع وسنة خمس وماءة: فيها: لخمس بقين من شعبان توفي يزيد بن عبد الملك وعمره اربعون، وخلافته اربع سنين وشهر عهد بالخلافة الي اخيه هشام، ثم الي ابنه الوليد بن يزيد، وكان يزيد صاحب لهو وهو صاحب حبابة وسلامة القس، وماتت حبابة فمات بعدها بسبعة عشر يوما، وسميت سلامة القس: لان عبد الرحمن بن عبد الله بن عمار سمي القس لعبادته وفقهه فمر بمنزل استاذ سلامة فسمع غناءها فهواها وهويته واجتمعا، فقالت سلامة: اني احبك، فقال: وانا ايضا، فقالت: واشتهي ان اقبلك، فقال: وانا ايضا، فقالت: وما يمنعك؟ قال: تقوي الله، وانصرف، فعرفت بذلك.
### | (اخبار هشام بن عبد الملك)
# ولما مات يزيد بن عبد الملك ولي هشام بن عبد الملك وهو ابن اربع وثلاثين واشهر وهو عاشرهم، كان بالرصافة فجاءته الخلافة علي البريد فسار الي دمشق.
# ثم دخلت سنة ست وماءة: وما بعدها حتي دخلت سنة عشر وماءة فيها توفي الحسن البصري بن ابي الحسن من اكابر التابعين، مولده في خلافة عمر.
# PageV01P174
# وفيها: توفي محمد بن سيرين، ابوه سيرين من سبي خالد، كاتبه انس بن مالك سيده علي مال فحمله اليه وعتق، لقي ابن سيرين جماعة من الصحابة وروي عنهم مثل: ابي هريرة وعبد الله بن الزبير، وهو من كبار التابعين وله اليد الطولي في تعبير الرءيا.
# ثم دخلت سنة احدي عشرة وماءة: وسنة اثنتي عشرة وما بعدها حتي دخلت سنة ست عشرة وماءة، فيها توفي " الباقر " محمد بن زين العابدين علي بن الحسين، وقيل سنة اربع عشرة، وقيل سبع عشرة، وقيل ثماني عشرة وماءة، وقيل عاش ثلاثا وسبعين واوصي ان يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه، تبقر في العلم: اي توسع، ومولده سنة سبع وخمسين وكان عمره لما قتل الحسين ثلاث سنين، توفي بالحميمة من الشراة فنقل الي البقيع.
# ثم دخلت سنة سبع عشرة وماءة: فيها، وقيل في سنة عشرين وماءة توفي نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب اصابه عبد الله في بعض غزواته وكان من كبار التابعين، سمع مولاه وابا سعيد الخدري، وروي عنه الزهري ومالك بن انس، واهل الحديث يقولون: رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر سلسلة الذهب لجلالتهم.
# ثم دخلت سنة ثماني عشرة وسنة تسع عشرة وماءة: فيها غزا المسلمون الترك فنصروا وغنموا وقتلوا عظيما وقتلوا خاقان ملك الترك، تولي حربهم اسد بن عبد الله القسري. ثم دخلت سنة عشرين وماءة: فيها توفي ابو سعيد عبد الله بن كثير احد القراء السبعة.
# ثم دخلت سنة احدي وعشرين وماءة: فيها: غزا مروان بن محمد بن مروان وكان علي الجزيرة وارمينية بلاد صاحب السرير، فبذل له الجزية في كل سنة سبعين الف راس يءديها.
# وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك الروم، فافتتح حصونا وغنم.
# وفيها غزا نصر بن سيار ما رواء النهر وقتل ملك الترك، ثم مضي الي فرغانة فسبي كثيرا.
# وفيها، وقيل سنة اثنتين وعشرين وماءة خرج زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم بالكوفة ودعا الي نفسه وبايعه خلق، وكان والي الكوفة من جهة هشام يوسف بن عمر الثقفي فجمع وقاتل زيدا فاصابه سهم في جبهته فادخل دارا ونزع السهم فمات وعمره اثنتان واربعون، وصلب يوسف بن عمر جثته وبعث براسه الي هشام فنصب بدمشق، ودامت جثته حتي مات هشام وولي الوليد فاحرقت.
# ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وماءة: فيها توفي اياس بن معاوية بن قرة المزني ذو الفراسة والذكاء قاضي البصرة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
# PageV01P175
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وسنة اربع وعشرين وماءة: فيها توفي محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري - بضم الزاي - نسبة الي زهرة بن كلاب بن مرة، وعمره ثلاث وسبعون، وهو من اعلام التابعين راي عشرة من الصحابة وروي عنه مالك وسفيان وغيرهما، وكان يضع كتبه حوله مشتغلا بها فقالت زوجته: والله لهذه الكتب اشد علي من ثلاث ضراءر.
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين وماءة: فيها توفي هشام بن عبد الملك بالرصافة لست خلون من ربيع الاول، وخلافته تسع عشرة سنة وتسعة اشهر وكسر، وعمره خمس وخمسون، مرض بالذبحة استعير من الجيران قمقم لتسخين ماء غسله، فان عياضا كاتب الوليد ختم علي موجوده، ودفن بالرصافة وهو الذي بناها وسكنها لصحتها هربا من الطاعون، وكانت مدينة رومية فخربت حتي بناها هشام وبني بها قصرين وبها دير معروف، وكان احول بين الحول حازما عاقلا ذا سياسة، وله بنون منهم معاوية ابو عبد الرحمن دخل الاندلس وملكها لما زال ملك بني امية.
### | (اخبار الوليد بن يزيد)
# ولما مات هشام بويع الوليد بن يزيد بن عبد الملك لثلاث خلون من ربيع الاول وهو حادي عشر خلفاءهم، وكان هو واصحابه في البرية في الازرق خوفا من هشام في ضيق وسوء حال، فكتب اليه بموت هشام فحضر وولي، وعكف علي الشرب والغناء والنساء، وزاد الناس في اعطاءهم عشرات، ثم زاد اهل الشام زيادة بعد العشرات عشرة اخري ولم يقل في شء ساله لا.
# وفيها توفي القاسم بن ابي برة من المشهورين بالقراءة.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين وماءة: فيها سلم الوليد خالد بن عبد الله القسري الي يوسف بن عمر عامله بالعراق فعذبه وقتله.
# وفيها قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك قتله يزيد بن الوليد بن عبد الملك الملقب بالناقص في جمادي الاخرة منها بعد ان ثقل علي الناس لهو الوليد ومجونه وشربه واجتماعه بالفساق حتي رموه بالكفر واتهموه بامهات اولاد ابيه، ودعا يزيد الي نفسه، ونهاه اخوه العباس بن الوليد بن عبد الملك عن ذلك وتهدده فاخفي الامر عنه.
# وكان يزيد مقيما بالبادية لوخم دمشق، فلما اجتمع له امره قصد دمشق متخفيا في سبعة نفر وكان بينه وبينها مسيرة اربعة ايام ونزل بجرود علي مرحله من دمشق، ثم دخل دمشق ليلا وقد بايع له اهلها، وكان عامل الوليد علي دمشق عبد الملك بن محمد بن الحجاج ووبءت دمشق فنزل بقرية قطنا، فظهر حينءذ يزيد بدمشق واجتمع عليه الجند وغيرهم، واحضر عامل الوليد من قطن بالامان، ثم جهز يزيد جيشا الي الوليد بن يزيد بن عبد الملك مقدمهم عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك.
# PageV01P176
# ولما ظهر يزيد بن الوليد بدمشق سار بعض موالي الوليد اليه واعلمه وهو بالاعذق من عمان، فسار الوليد حتي اتي السحرة الي قصر النعمان بن بشير، ونازله عبد العزيز وجري بينهما قتال كثير.
# وقصد العباس بن الوليد بن عبد الملك اخو يزيد اللحوق بالوليد ونصرته علي اخيه، فارسل عبد العزيز منصور بن جمهور الي العباس فاخذه قهرا واتي به الي عبد العزيز فالزمه بمبايعة اخيه، ونصب عبد العزيز راية وقال: هذه راية العباس قد بايع لامير المءمنين يزيد فتفرق الناس عن الوليد، فركب الوليد بمن معه وقاتل قتالا شديدا، ثم انهزم عنه اصحابه فدخل القصر واغلقه وحاصروه ودخلوا وقتلوه لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة منها وبعثوا براسه الي يزيد فسجد شكرا وطيف بالراس علي رمح في دمشق، وعمره اثنتان واربعون سنة وكان من فتيان امية وظرفاءهم.
### | (اخبار يزيد بن الوليد)
# واستقر يزيد " الناقص " في الخلافة يومءذ وهو ثاني عشر خلفاءهم ونقص الناس العشرات التي زادها الوليد فلقبوه الناقص، وخالفه اهل حمص وهجموا دار اخيه العباس فنهبوا وسلبوا حرمه واجمعوا علي محاربة يزيد بدمشق، فجهز عسكرا قاتلهم قريبا من ثنية العقاب، فانهزم الحمصيون واستولي عليها يزيد واخذ البيعة عليهم.
# ثم وثب اهل فلسطين علي عامل يزيد فاخرجوه واحضروا يزيد بن سليمان بن عبد الملك فجعلوه عليهم، ودعا الناس الي قتال يزيد الناقص، فارسل يزيد جيشا مع سليمان بن هشام بن عبد الملك، ووعد كبراء فلسطين ومناهم، فتخاذلوا عن صاحبهم، فلما قرب منهم الجيش تفرقوا، وقدم سليمان جيشا في اثر يزيد بن سليمان بن عبد الملك فنهبوه، وسار سليمان بن هشام بن عبد الملك حتي نزل طبرية وبايع بها ليزيد، ثم الرملة وبايع بها كذلك.
# ثم عزل يزيد يوسف بن عمر عن العراق، وولاه منصور بن جمهور وضم اليه خراسان، فامتنع نصر بن سيار في خراسان، ثم عزل يزيد بن الوليد منصور بن جمهور عن العراق وولاه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز.
# وفيها اظهر مروان بن محمد الخلاف ليزيد بن الوليد.
# وفيها توفي يزيد الناقص لعشر بقين من ذي الحجة، وخلافته خمسة اشهر واثنا عشر يوما، مات بدمشق وعمره ست واربعون وقيل ثلاثون سنة، كان اسمر طويلا صغير الراس جميلا.
### | (اخبار ابراهيم بن الوليد)
# وقام بالامر بعده ابراهيم اخوه ثالث عشر خلفاءهم، ولم يتم له الامر كان يسلم عليه تارة بالخلافة وتارة بالامارة فمكث اربعة اشهر، وقيل: سبعين يوما.
# PageV01P177
# وفيها: توفي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
# وفيها: توفي ابو جمرة - بالجيم - صاحب ابن عباس.
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين وماءة: فيها: سار مروان بن محمد بن مروان بن الحكم امير ديار الجزيرة الي الشام لخلع ابراهيم بن الوليد، واتفق مع اهل قنسرين وساروا معه، ومع اهل حمص وساروا معه، وقرب من دمشق فبعث ابراهيم الجنود لقتاله مع سليمان بن هشام بن عبد الملك وهم ماءة وعشرون الفا، ومروان في ثمانين الفا، فاقتتلوا الي العصر، وانهزم عسكر ابراهيم وسليمان بن هشام المقدم الي دمشق واجتمعوا مع ابراهيم وقتلوا ابني الوليد بن يزيد وكانا في السجن، ثم اختفي ابراهيم، ونهب سليمان بن هشام بيت المال، وقسمه في اصحابه، وخرج من دمشق.
### | (اخبار مروان بن محمد)
# وفيها: بويع بالخلافة لمروان بن محمد بن مروان بن الحكم رابع عشر خلفاءهم واخرهم وذلك بدمشق، ولما استقر له الامر عاد الي منزله بحران، وارسل ابراهيم المخلوع بن الوليد وسليمان بن هشام يستامنان منه فامنهما وقدما عليه ومع سليمان اخوته واهل بيته فبايعوا مروان.
# وفيها: عصي اهل حمص علي مروان، فجاءهم من حران واحدق بهم ففتحوا له واطاعوا، ثم اقتتلوا فهدم بعض سورها وقتل وصلب بعض اهلها.
# وجاءه الخبر بخلاف اهل الغوطة وانهم ولوا عليهم ابن خالد القسري وحصروا دمشق، فارسل عشرة الاف فارس مع ابي الورد بن الكوثر وعمرو بن الصباح وساروا من حمص وحملوا علي اهل الغوطة، وخرج من البلد عليهم جيش ايضا فانهزم اهل الغوطة ونهبهم العسكر واحرقوا المزة وقري غيرها.
# ثم خالف اهل فلسطين ومقدمهم ثابت بن نعيم، فكتب مروان الي ابي الورد، فسار اليه وهزمه علي طبرية، ثم اقتتلوا علي فلسطين فانهزم ثابت بن نعيم وتفرق اصحابه، واسر ثلاثة من اولاده فبعث بهم ابو الورد الي مروان.
# ثم سار مروان الي قرقيسيا فخلعه سليمان بن هشام بن عبد الملك واجتمع اليه من الشام سبعون الفا وعسكر بقنسرين، وسار اليه مروان والتقوا بارض قنسرين، فانهزم سليمان وعسكره واتبعهم خيل مروان يقتلون وياسرون وزادت القتلي عن ثلاثين الفا.
# ثم وصل سليمان الي حمص واجتمع اليه اهلها وبقية المنهزمين، فجاء مروان وهزمهم ثانية، وهرب سليمان الي تدمر، وعصي اهل حمص فحاصرهم مروان طويلا، ثم سلموا اليه ولاة سليمان وامنهم.
# وفيها: توفي محمد بن واسع الازدي الزاهد.
# PageV01P178
# وفيها: توفي عبد الله بن اسحاق الحضرمي من حلفاء عبد شمس، يكني ابا بحر، اماما في النحو واللغة، عاب الفرزدق في شعره ونسبه الي اللحن، فقال الفرزدق فيه:
# (ولو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا)
# فقال له عبد الله: ولقد لحنت ايضا في قولك: مولي مواليا، بل ينبغي ان تقول: مولي موال.
# قلت: قد يقال ان حجة الفرزدق في قوله مولي مواليا: كونه غير منصرف وخفة الفتحة، وقد يجاب عن الحضرمي: ان فتحة موالي ناءبة عن الجر فكما ان الجر المنوب عنه يستثقل هنا فكذلك الفتح الناءب اعطاء للناءب حكم المنوب عنه، ولولا خوف التطويل لذكرت هنا ما عليه من المباحث، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وماءة: فيها: ارسل مروان بن محمد يزيد بن هبيرة الي العراق لقتال الخوارج، وكان بخراسان نصر بن سيار والفتنة، ثم قاءمة بسبب دعاة بني العباس.
# وفيها: مات عاصم بن ابي النجود المقري - والنجود: الاتان الوحشية - ... ... ... ... ...
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين وماءة: فيها: ظهرت دعوة بني العباس بخراسان، وكان يختلف ابو مسلم الخراساني من خراسان الي ابراهيم المسمي بالامام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ومنه الي خراسان ليستعلم منه ابراهيم الاحوال.
# وفيها: استدعي ابراهيم ابا مسلم من خراسان، فسار اليه. ثم ارسل اليه ابراهيم ان ابعث الي بما معك من المال مع قحطبة وارجع الي امري ووافاه الكتاب بقومس، فامتثل وارسل المال ورجع، فلما وصل مرو اظهر الدعوة لبني العباس، فاجابه الناس وارسل الي بلاد خراسان باظهار ذلك بعد السعي فيه سرا مدة طويلة، ثم اظهر ذلك في هذه السنة.
# وجري بين ابي مسلم وبين نصر بن سيار امير خراسان مكاتبات ومراسلات ثم قتال، فقتل ابو مسلم بعض عمال نصر علي بعض بلاد خراسان واستولي علي ما بايديهم.
# ابو مسلم: من خطرنية من سواد الكوفة، كان قهرمانا لادريس بن معقل العجلي، ثم صار الي ان ولاه محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الامر في استدعاء الناس في الباطن، ثم مات محمد فولاه ابنه ابراهيم الامام ذلك، ثم الاءمة من ولد محمد.
# ولما قوي ابو مسلم علي نصر بن سيار كتب بذلك الي مروان بن محمد وبكونه يدعو الي ابراهيم المذكور وكتب شعرا وهو:
# (اري تحت الرماد وميض نار ... ويوشك ان يكون لها ضرام)
# (فان لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام)
# (فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام)
# وكان مقام ابراهيم الامام واهله بالشراة من الشام بقرية الحميمة - بضم الحاء - عن
# PageV01P179
# الشوبك دون يوم بينهما وبين وادي موسي ومن الشوبك قبلة بغرب وتلك البقعة من الشوبك الي الغرب والقبلة هي الشراة. فكتب مروان الي عامله بالبلقاء ان يسير الي ابراهيم بن محمد المذكور، فشده وثاقا، وبعث به فحبسه مروان بحران حتي مات ابراهيم في حبسه، ومولده سنة اثنتين وثمانين.
# ثم دخلت سنة ثلاثين وماءة: في هذه السنة دخل ابو مسلم مدينة مرو ونزل في قصر الامارة في ربيع الاخر، وهرب نصر بن سيار من مرو، ثم وصل قحطبة من عند الامام ابراهيم الي ابي مسلم ومعه لواء عقده له ابراهيم، فجعل ابو مسلم قحطبة في مقدمته وجعل اليه العزل والاستعمال وكتب الي الجنود بذلك.
# وفيها: اعني سنة ثلاثين وماءة - وقيل: سنة ست وثلاثين توفي ربيعة الزابي بن فروخ فقيه المدينة، ادرك جماعة من الصحابة وعنه اخذ مالك العلم.
# ثم دخلت سنة احدي ثلاثين: فيها: مات نصر بن سيار بساوة قرب الري وعمره خمس وثمانون.
# وفيها: توفي ابو حذيفة واصل بن عطاء الغزال المعتزلي، ومولده سنة ثمانين، اشتغل علي الحسن البصري ثم اعتزله وخالفه في قوله في اصحاب الكباءر من المسلمين انهم ليسوا مءمنين ولا كافرين بل في منزلة بين المنزلتين فسمي واصحابه معتزلة، كان الثغ بالراء فتجنبها حتي قيل:
# (نعم تجنب لا يوم العطاء كما ... تجنب ابن عطاء لثغة الراء)
# لازم واصل الغزالين ليعرف المتعففات من النساء فيجعل صدقته لهن فسمي الغزال.
# وفيها: اعني سنة احدي وثلاثين: توفي بالبصرة مالك بن دينار من موالي بني اسامة بن ثور القرشي العالم الناسك الزاهد، وما احسن ما روي بعض الشعراء باسم مالك في ملك انتصر علي اعداءه فاسر الرجال وفرق الذهب فقال:
# (اعتقت من اموالهم ما استعبدوا ... وملكت رقهم وهم احرار)
# (حتي غدا من كان منهم مالكا ... متمنيا لو انه دينار)
# قلت: وقد اذكرني هذا قولي:
# (يا من سبي شمس الضحي ... بالنور ما قلبي حديد)
# تورية بالسور.
# (انا خالد في لوعة ... وجوي يشيب له الوليد)
# تورية لخالد بن الوليد.
# وقولي ايضا من مقامه في طريقة التصوف:
# (كم منكر صار فيها معروفا بالايثار ... وكم من مالك فني بنافيها عن دينار)
# وقولي:
# PageV01P180
# (جبرت يا عاءدتي بالصلة ... فتممي الاحسان تنفي الوله)
# (وهذه قد حسبت زوره ... لم انت يا كعبة مستجلة)
# وقولي تورية في المثل المشهور:
# (من كان مردودا بعيب فقد ... ردتني الغيد بعيبين)
# (الراس واللحية شابا معا ... عاقبني الدهر بشيبين)
# ولي من هذا كثير ولكن فرق بين تلك الثريا وهذا الثري، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وماءة: وفيها: سار قحطبة في جيش كبير من خراسان طالبا يزيد بن هبيرة امير العراق من جهة مروان حتي قطع الفرات والتقيا، فانهزم ابن هبيرة، وعدم قحطبة، قيل: غرق، وقيل وجد قتيلا، وقام بالامر الحسن بن قحطبة.
### | (اخبار ابي العباس السفاح)
# وفيها: بويع ابو العباس السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بالخلافة في ربيع الاول وقيل: ربيع الاخر بالكوفة بعد مسيره من الحمية، وسبب مسيره من الحميمة: ان ابراهيم الامام لما امسكه مروان نعي نفسه الي اهل بيته وامرهم بالمسير الي اهل الكوفة مع اخيه السفاح وبالسمع له والطاعة، واوصي بالخلافة الي اخيه السفاح.
# وسار السفاح باهل بيته منهم اخوه ابو جعفر المنصور وغيره الي الكوفة فقدمها في صفر واستخفي، ثم ظهر في ربيع الاول وسلموا عليه بالخلافة وعزوه في اخيه ابراهيم الامام، ودخل دار الامارة بالكوفة يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول منها، ثم خرج وخطب وصلي بالناس، ثم صعد المنبر ثانيا، وصعد عمه داود بن علي فقام دونه وخطبا الناس وحضاهم علي الطاعة، ثم نزل وعمه امامه ودخل قصر الامامة واجلس اخاه ابا جعفر المنصور في المسجد يبايع الناس.
# ثم خرج السفاح فعسكر بحمام اعين واستخلف علي الكوفة عمه داود، وحاجب السفاح يومءذ عبد الله بن بسام.
# ثم بعث عمه عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس الي شهرزور واهلها مطيعون له وبها من جهة بني العباس ابو عون عبد الله بن يزيد الازدي، وبعث ابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد الي الحسن بن قحطبة، وهو يحاصر ابن هبيرة بواسط، وبعث يحيي بن جعفر بن تمام بن عباس الي حميد بن قحطبة اخي الحسن بالمداءن، واقام السفاح في المعسكر اشهرا، ثم ارتحل فنزل هاشمية الكوفة بقصر الامارة.
### | (اخبار مروان الي ان قتل)
# كان مروان اخر خلفاء بني امية ويلقب الجعدي وحمار الجزيرة ايضا بحران، فسار يطلب ابا عون عبد الله بن يزيد الازدي المستولي علي شهرزور من جهة بني العباس،
# PageV01P181
# فوصل مروان الي الزاب ونزل به وحفر عليه خندقا وكان في ماءة الف وعشرين الفا، وسار ابو عون من شهرزور الي الزاب بما عنده من المجموع واردفه السفاح بعساكر مرات مع مقدمين منهم سلمة بن محمد وعبد الله الطاءي وعم السفاح عبد الله، ولما قدم عمه علي ابي عون تحول ابو عون عن سرادقة وخلاه له وما فيه.
# ثم ان مروان عقدا جسرا علي الزاب وعبر الي جهة عبد الله بن علي، فسار عبد الله الي مروان وجعل علي ميمنته ابا عون وعلي ميسرته الوليد بن معاوية وكان عسكر عبد الله عشرين الفا وقيل: اقل، والتقوا واشتد القتال وداخل الفشل عسكر مروان واختل كل امر اراده حتي انهزم وغرق من اصحابه خلق منهم: ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك المخلوع. وكتب عبد الله الي ابن اخيه السفاح بالفتح وحوي من المنهزمين اسلحة والهزيمة يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
# ولما انهزم مروان من الزاب اتي الموصل، فسبه اهلها وقالوا: يا جعدي الحمد لله الذي اتانا باهل بيت نبينا، فاتي حران واقام بها نيفا وعشرين يوما حتي دنا منه عسكر السفاح فحمل مروان اهله وانهزم الي حمص، وقدم عبد الله بن علي حران.
# ثم سار مروان من حمص واتي دمشق، ثم سار الي فلسطين.
# وكان السفاح قد كتب الي عمه عبد الله بن علي باتباع مروان، فسار في اثر مروان الي دمشق فحاصرها ودخلها عنوة يوم الاربعاء لخمس مضين من رمضان منها، واقام بدمشق خمسة عشر يوما. ثم اتي فلسطين فورد عليه كتاب السفاح بارسال اخيه صالح بن علي بن عبد الله بن عباس في طلب مروان، فسار صالح في ذي القعدة منها حتي نزل نيل مصر ومروان منهزم قدامه، وادركه في كنيسة بوصير من اعمال مصر، وانهزم اصحاب مروان، وطعن انسان مروان برمح فقتله، وسبق كوفي كان يبيع الرمان فاحتز راس مروان لثلاث بقين من ذي الحجة منها.
# واحضر الراس قدام صالح بن علي بن عبد الله بن العباس، فامر ان ينفض فسقط لسانه فاخذته هرة، وارسله صالح الي ابي العباس وقال:
# (قد فتح الله مصرا عنوة لكن ... واهلك الفاجر الجعدي اذ ظلما)
# (وذاك مقوله هو يجرجره ... وكان ربك من ذي الكفر منتقما)
# ثم رجع صالح الي الشام وخلف ابا عون بمصر ولما وصل الراس الي السفاح بالكوفة سجد شكرا.
# وهرب عبد الله وعبيد الله ابنا مروان الي الحبشة، فقاتلهم الحبشة فقتل عبيد الله ونجا عبد الله في عدة ممن معه، وبقي الي خلافة المهدي فاخذه نصر بن محمد بن الاشعث عامل فلسطين وبعث به الي المهدي.
# PageV01P182
# وحملت نساء مروان وبناته بعد قتله الي صالح بن علي، فحملهن الي حران فلما دخلنها وراين منازل مروان رفعن اصواتهن بالبكاء.
# وعمر مروان اثنتين وستين سنة، وخلافته خمس سنين وعشرة اشهر ونصف يكني ابا عبد الملك، وامه ام ولد كردية، وتعلم من الجعد بن درهم مذهبه في القول بخلق القران والقدر فلقب الجعدي، وكان ابيض اسهل ضخم الهامة كث اللحية ابيضها ربعة شجاعا حازما الا ان مدته انقضت فلم ينفعه حزمه.
# ودخل سديف علي السفاح وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك وقد امنه واكرمه فانشد:
# (لا يغرنك ما تري من رجال ... ان بين الضلوع داء دويا)
# (فضع السيف وارفع الصوت حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا)
# فامر السفاح بسليمان فقتل:
# ودخل شبل بن عبد الله مولي بني هاشم علي عم السفاح عبد الله بن علي وقد اجتمع عنده من بني امية نحو تسعين رجلا فانشد:
# (اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس)
# (طلبوا وتر هاشم فشفوها ... بعد ميل من الزمان وباس)
# (لا تقلين عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة وغراس)
# (ذلها اظهر التودد منها ... وبها منكم كحد المواسي)
# (ولقد ساءني وساء سواتي ... قربهم من نمارق وكراسي)
# (انزلوها بحيث انزلها الله ... بدار الهوان والاتعاس)
# (واذكرا مصرع الحسين وزيدا ... وقتيلا بجانب المهراس)
# (والقتيل الذي بحران اضحي ... ثاويا بين غربة وتناسي)
# فامر عبد الله بهم فضربوا بالعمد حتي وقعوا وبسط عليهم الانطاع ومد عليهم الطعام واكل الناس الطعام وهم يسمعون انينهم حتي ماتوا جميعا، وامر عبد الله بنبش قبور بني امية بدمشق، وتبع قتل بني امية فلم يفلت الا رضيع او من هرب الي الاندلس.
# وقتل سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس بالبصرة جماعة من بني امية والقاهم في الطريق تاكلهم الكلاب، فتشتت من بقي منهم واختلفوا في البلاد. ابو الورد بن الكوثر وكان من اصحاب مروان طاعة بني العباس فسار اليه عبد الله عم السفاح وهو بقنسرين في جمع عظيم فاقتتلوا شديدا وكثرت القتلي، ثم ثبت ابو الورد حتي قتل وانهزم اصحابه، وجدد عم السفاح بيعة اهل قنسرين وعاد الي دمشق، وكان خرج من بها عن الطاعة ونهبوا اهل عبد الله عم السفاح ثم هربوا منه، ثم امنهم.
# PageV01P183
# وفيها: ولي السفاح اخاه يحيي الموصل، وكان اهلها قد اخرجوا واليها ولما استقر يحيي بها قتل من اهلها نحو احد عشر الفا ثم امر بقتل نساءهم وصبيانهم وكان مع يحيي قاءد معه اربعة الاف زنجي، فاستوقفت امراة من الموصل يحيي وقالت: اما تانف للعربيات ان ينكحهن الزنوج؟ فتاثر وجمع الزنوج فقتلهم عن اخرهم.
# وفيها: ارسل السفاح اخاه المنصور واليا علي الجزيرة واذربيجان وارمينية، وولي عمه داود المدينة ومكة واليمن واليمامة، وولي ابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الكوفة وسوادها، وكان علي الشام عمه عبد الله، وعلي مصر ابو عون بن يزيد، وعلي خراسان والجبال ابو مسلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وماءة: وفيها: استولي قسطنطين ملك الروم علي ملطية وقاليقلا.
# وفيها: ولي السفاح عمه سليمان البصرة وكور دجلة والبحرين وعمان واستعمل عمه اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس علي الاهواز.
# وفيها: مات داود عم السفاح بالمدينة فولاها زياد بن عبد الله الحارثي.
# وفيها: عزل السفاح اخاه يحيي عن الموصل لكثرة قتله فيهم وولي عمه اسماعيل
# ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وماءة: وفيها: تحول السفاح من مقامه بالحيرة الي الانبار في ذي الحجة.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وماءة: فيها: توفي يحيي اخو السفاح بفارس تولاها بعد الموصل.
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين وماءة: فيها: استاذن ابو مسلم السفاح في القدوم عليه وفي الحج فاذن له، فحج وحج المنصور ايضا اميرا للموسم.
# وفيها: مات السفاح في ذي الحجة بالانبار بالجدري وعمره ثلاث وثلاثون وخلافته من قبل مروان اربع سنين، وبويع له قبل ذلك بثمانية اشهر، كان طويلا اقني ابيض حسن الوجه واللحية، صلي عليه عمه عيسي ودفنه بالانبار العتيقة، وعهد السفاح بالخلافة لابي جعفر المنصور اخيه ثم بعده الي ابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد، فعقد العهد في ثوب وختم عليه ودفعه الي عيسي.
### | (خلافة ابي جعفر المنصور)
# ولما مات السفاح كان المنصور في الحج، فاخذ له عيسي البيعة علي الناس وارسل من اعلمه بذلك، فبايعه ابو مسلم والناس.
# PageV01P184
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وماءة: فيها: قدم المنصور من الحج الي الكوفة فصلي باهلها الجمعة وخطبهم وسار فاقام بالانبار.
# وفيها: بايع عم المنصور عبد الله بن علي لنفسه بالخلافة، وكان ابو مسلم قد قدم من الحج مع المنصور، فارسل المنصور ابا مسلم ومعه الجنود لقتال عمه وهو بارض نصيبين، فاقتتلوا مرارا وجاء ابو مسلم بانواع الخدع لقتاله، ثم انهزم عبد الله واصحابه في جمادي الاخرة منها الي العراق واستولي ابو مسلم علي عسكره.
# وفيها: قتل المنصور ابا مسلم الخراساني لوحشة جرت بينهما، فانه كتب الي ابي مسلم بعد ان هزم عبد الله عمه بالولاية علي مصر والشام وصرفه عن خراسان، فلم يجب ابو مسلم الي ذلك وتوجه يريد خراسان. وسار المنصور من الانبار الي المداءن وكتب بطلب ابا مسلم فاعتذر عن الحضور، وطالت بينهما المراسلات.
# وفي الاخر: قدم ابو مسلم عليه بالمداءن في ثلاثة الاف وخلف باقي عسكره بحلوان، ودخل علي المنصور وقبل يده وانصرف، فلما كان من الغد ترك المنصور بعض حرسه خلف الرواق وامرهم اذا صفق بيديه يخرجون ويقتلون ابا مسلم. ودعا ابا مسلم، فلما حضر اخذ المنصور يعدد ذنوبه وابو مسلم يعتذر عنها، ثم صفق المنصور فخرج الحرس وقتلوا ابا مسلم في شعبان منها، قتل ابو مسلم في مدة دولته ستماءة الف صبرا.
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وماءة: وفيها: خرج قسطنطين ملك الروم الي بلاد الاسلام فاخذ ملطية عنوة وهدم سورها وعفي عمن بها من المقاتلة والذرية ومر سنة ثلاث وثلاثين نحو ذلك.
# وفيها: وسع المنصور المسجد الحرام.
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وماءة: فيها: ابتداء الدولة الاموية بالاندلس، دخل عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الي الاندلس هاربا من القتل مستخفيا كما تقدم، فاستولي عليها.
# وفيها: ظفر المنصور بعمه عبد الله بعد استخفاءه عند اخيه سليمان بن علي من حين هرب من ابي مسلم، فاعدمه.
# ثم دخلت سنة اربعين وماءة: وفيها: ارسل المنصور عبد الوهاب ابن اخيه ابراهيم الامام والحسن بن قحطبة في سبعين الفا، فعمروا ملطية في ستة اشهر، وسار اليهم ملك الروم في ماءة الف حتي نزل نهر جيحان، فبلغه كثرة المسلمين فرجع.
# وفيها: حج المنصور وتوجه الي القدس ثم الرقة وعاد الي هاشمية الكوفة.
# وفيها: امر المنصور بعمارة سور المصيصة وبني بها جامعا واسكنها الف جندي وسماها المعمورة.
# PageV01P185
# ثم دخلت سنة احدي واربعين وماءة: وفيها: خرج علي المنصور الراوندية من اهل خراسان علي مذهب ابي مسلم الخراساني يقولون بالتناسخ وان روح ادم في عثمان بن نهيك وان ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم الخليفة المنصور، فجاءوا الي قصر المنصور وقالوا: هذا قصر ربنا، فحبس رءساءهم وهم ماءتان، فغضب اصحابهم وحملوا نعشا لتحسب جنازة حتي بلغوا السجن فكسروا بابه واخرجوا رءساءهم وقصدوا المنصور وهم ستماءة، فاغلقت المدينة وخرج المنصور ماشيا واجتمع عليه الناس، وكان معن بن زاءدة مستخفيا فحضر وقاتل هو وغيره حتي قتلت الراوندية عن اخرهم فامن معنا وعفا عنه.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وماءة واربع واربعين وماءة: فيها: حبس المنصور من بني الحسن احد عشر وقيدهم.
# وفيها: مات عبد الله بن شبرمة وعمرو بن عبيد المعتزلي الزاهد وعقيل بن خالد صاحب الزهري.
# ثم دخلت سنة خمس واربعين وماءة: فيها: ظهر محمد بن عبد الله بن الحسن واستولي علي المدينة وتبعه اهلها، فارسل المنصور ابن اخيه عيسي بن موسي اليه، وخندق محمد المذكور مع خندق النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - للاحزاب وجري قتال، ثم قتل محمد المذكور وجماعة من اهل بيته واصحابه وانهزم من سلم منهم، واقام عيسي بالمدينة اياما ورجع في اواخر رمضان يريد مكة معتمرا كان محمد سمينا اسمر شجاعا كثير الصوم والصلاة تلقب بالمهدي، والنفس الزكية.
# وفيها: ابتدا
# المنصور بناء بغداد، كره سكني هاشميته لوقعة الراوندية ولجوار اهل الكوفة حذرا منهم، فاختار موضع بغداد.
# وفيها: ظهر ابراهيم العلوي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن اخو محمد " النفس الزكية " وكان هاربا مستخفيا، ودعا الي بيعة اخيه ولم يبلغه قتله، فبايعه جماعة منهم مرة العبشمي وعبد الواحد بن زياد وعمرو بن سلمة الهجيمي وعبد الله بن يحيي الرقاشي وكثير من الفقهاء حتي احصوا اربعة الاف، وكان امير البصرة سفيان بن معاوية فتحصن لاجتماعهم في دار الامارة بجماعة، فحصره ابراهيم ثم امنه ودخل القصر، وجاء ليجلس علي حصيرته فقلبها الريح فتطير الناس فقال ابراهيم: انا لا نتظير وجلس عليها مقلوبة، واخذ من بيت المال الفي الف درهم وفرض لاصحابه خمسين خمسين، ومضي بنفسه الي دار زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس واليها ينسب الزينبيون من العباسين، فنادي هناك لاهل البصرة بالامان.
# ثم ارسل من استولي علي الاهواز وارسل هارون بن سعد العجلي في سبعة عشر الفا فملك واسط، واقام بالبصرة يفرق العمال والجيوش حتي سمع بقتل اخيه قبل عيد الفطر بثلاثة ايام.
# PageV01P186
# ثم سار من البصرة يريد الكوفة وقد احصي ديوانه ماءة الف ونزل باخمرا علي ستة عشر فرسخا من الكوفة، وكان المنصور قد استدعي عيسي بن موسي من الحجاز فحضر وجعله في جيش قبالة ابراهيم، فاقتتلا قتالا انهزم فيه غالب عسكر عيسي ثم تراجعوا، ثم وقعت الهزيمة علي اصحاب ابراهيم وثبت هو في ستماءة من اصحابه، فجاء سهم في حلق ابراهيم فتنحي وقال: اردنا امر واراد الله غيره، واجتمع اصحابه وانزلوه فحمل عليهم عسكر عيسي وفرقوهم عنه واحتزوا راسه لخمس بقين من ذي القعدة منها، فبعث به عيسي الي منصور، وعمر ابراهيم ثمان واربعون.
# ثم دخلت سنة ست واربعين وماءة: فيها: تحول المنصور من مدينة ابن هبيرة الي بغداد لتكميل عمارتها، واسشار قوما منهم خالد بن برمك في نقض ايوان كسري او المداءن ونقل ذلك الي بغداد، فقال ابن برمك: لا اري ذلك لانه من اعلام المسلمين، فقال المنصور: ملت يا خالد الي اصحابك العجم، وامر بنقض القصر الابيض فنقضت ناحية منه فكان ما يغرمون عليه اكثر من قيمة المنقوض فتركه، فقال خالد: اني اري ان لا تبطل ذلك لءلا يقال انك عجزت عن تخريب ما بناه غيرك، فلم يلتفت المنصور الي ذلك وترك هدمه.
# ونقل ابواب مدينة واسط فجعلها علي بغداد، ودور بغداد لءلا يكون بعض الناس اقرب الي السلطان من بعض، وبني قصره في وسطها والجامع في جانبه .
# ثم دخلت سنة سبع واربعين وماءة: فيها: ولد الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك.
# وفيها ولي المنصور خالد بن برمك الموصل، وولد الفضل قبل الرشيد بسبعة ايام فارضعته الخيزران ام الرشيد.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين وماءة: وفيها توفي جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، سمي الصادق لصدقه، وينسب اليه كلام في صنعة الكيمياء والزجر والفال، ولد سنة ثمانين بالمدينة، ودفن بالبقيع، وامه بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه.
# وفيها: توفي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين وماءة: فيها: مات مسلم بن قتيبة العظيم القدر بالري.
# وفيها: مات كهمس بن الحسن التميمي البصري.
# وفيها: مات عيسي بن عمر الثفي، وعنه اخذ الخليل النحو.
# ثم دخلت سنة خمسين وماءة: فيها: بني عبد الرحمن الاموي سور قرطبة.
# وفيها: مات جعفر بن ابي جعفر المنصور.
# وفيها: مات الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطا مولي تيم الله بن ثعلبة، وزوطا من اهل كابل وقيل: بابل وقيل: الانبار، وهو الذي مسه الرق فاعتق، وولد له ثابت علي الاسلام. وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: ما مسنا رق قط. روي ان والد ابي
# PageV01P187
# حنيفة وهو صغير ذهب الي علي رضي الله عنه فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته، وقيل: هو النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان وان جده النعمان اهدي لعلي يوم المهرجان فالوذجا، فقال له علي: مهرجونا كل يوم.
# ادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة وهم: انس بن مالك وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة وابو الطفيل عامر بن واثلة ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنهم وان زعم اصحابه غير ذلك؛ وكان عالما عاملا زاهدا ورعا، رواده المنصور علي القضاء فامتنع، وكان ربعة حسن الوجه وقيل: طويلا احسن الناس منطقا.
# قال الشافعي: قيل لمالك هل رايت ابا حنيفة؟ فقال: نعم رايت رجلا لو كلمته في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته، وكان يصلي غالب الليل حتي قيل صلي الصبح بوضوء العشاء اربعين سنة، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة وعيب بقلة العربية.
# قلت: وروي ان ابا عمرو بن العلاء المقري ساله عن القتل بالمثقل هل يوجب القود؟ فقال: لا، فقال: ولو قتله بحجر المنجنيق؟ فقال: ولو قتله بابا قبيس واعتذر عنه بان هذه لغة كوفية وهو كوفي، وايضا فان بلحارث وبلعنبر ومراد وخثعم وبعض عذرة يفرون الي الالف من الياء لانها اخف حروف المد مثل قوله:
# (ان اباها وابا اباها ... )
# ويقولون: اعطات وجازات يريدون اعطيت وجازيت، وقد ذكرت بذلك قولي:
# (ثقيلة ردف قصدها قتلتي به ... فقلت لها ان تقتلي النفس تقتلي)
# (فقالت اما نعمان جدي ابن ثابت ... وما من قصاص عنده بمثقل)
# والله اعلم.
# ولد سنة ثمانين من الهجرة وقيل: سنة احدي وستين، وقيل: توفي بالسجن ليلي القضاء، وقيل: توفي يوم ولد الشافعي وذلك في رجب من هذه السنة، وقيل: في جمادي، وقبره ببغداد مشهور. وزوطا - بضم الزاي وسكون الواو -.
# وفيها: ببغداد مات محمد بن اسحاق صاحب المغازي، وقيل: سنة احدي وخمسين وماءة، وهو ثبت في الحديث عند الاكثر، ذكره البخاري في تاريخه لكن لم يرو عنه لان الامام مالكا طعن فيه وكذلك مسلم لم يخرج عنه الا حديثا واحدا في الرجم.
# وفيها: مات مقاتل بن سليمان البلخي المفسر.
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين وماءة: فيها: ولي المنصور هشام بن عمر الثعلبي السند مكان عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن ابي صفرة، وولي هذا افريقية، لقب عمر بهزار مرد اي: الف رجل.
# PageV01P188
# وفيها: بني المنصور الرصافة لابنه المهدي وهي من الجانب الشرقي من بغداد وحول اليها بعض جيشه.
# وفيها: هجمت الخوارج بيت معن بن زاءدة الشيباني بسجستان وهو عاملها في بست وهو يحتجم فقتلوه بغتة، وقام بعده ابن اخيه يزيد بن مزيد بن زاءدة.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وماءة : فيها: غزا حميد بن قحطبة امير خراسان كابل.
# ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وسنة اربع وخمسين وماءة فيها: توفي بالكوفة ابو عمرو واسمه كنيته ابن العلاء، بن عمار من ولد الحصين التميمي المازني البصري، ولد سنة سبعين وقيل: ثمان وستين، وهو احد القراء السبعة.
# قلت: وفيه يقول الفرزدق:
# (ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار)
# وسال سليمان عم السفاح ابا عمرو عن شء فصدقه فلم يعجبه، فخرج ابو عمرو وهو يقول:
# (انفت من الذل عند الملوك ... وان اكرموني وان قربوا)
# (اذا ما صدقتهم خفتهم ... ويرضون مني بان يكذبوا)
# وكان يقول: لا يقبل في الدية الا غلام ابيض او جارية بيضاء لا اسود ولا سوداء لقوله - صلي الله عليه وسلم
### | -: " في الجنين غرة عبد او امة "، ليكون لقوله غرة فاءدة، وهذا لغرابته نقلته، والله اعلم.
# وفيها: سار المنصور الي الشام وجهز جيشا الي المغرب لقتل الخوارج.
# وفيها: مات اشعب الطامع.
# وفيها: مات وهيب بن الورد الزاهد المكي.
# ثم دخلت
# سنة خمس وخمسين وماءة: فيها: عمل المنصور للكوفة والبصرة سورا وخندقا من اموال اهلها اراد معرفة عددهم فقسم فيهم الدراهم خمسة خمسة ثم جبي منهم اربعين اربعين، فقال بعضهم:
# (يا لقوم ما لقينا ... من امير المءمنينا)
# (قسم الخمسة فينا ... وجبانا اربعينا)
# ثم دخلت سنة ست وخمسين وماءة: فيها: توفي حمزة بن حبيب بن عمارة الكوفي الزيات احد القراء السبعة، وعند اخذ الكساءي، وكان يجلب الزيت الي حلوان والجوز والجبن الي الكوفة.
# ثم دخلت سنة سبع وخمسين وماءة: فيها: مات الاوزاعي ابو عمرو عبد الرحمن بن
# PageV01P189
# عمر بن يحمد وعمره سبعون، كان امام اهل الشام، اجاب في سبعين الف مسالة، سكن بيروت وقبره بقرية حنتوش علي باب بيروت في قبلة المسجد، واهل القرية يقولون: هنا قبر ينزل عليه النور ولا يعرفون انه قبره، وينسب الي اوزاع - بطن من ذي كلاع - وقيل: من همدان، ويحمد - بضم الياء المثناة وكسر الميم.
# قلت: وروي ان سفيان الثوري بلغة مقدم الاوزاعي فلقيه الي ذي طوي فحل بعيره عن القطار ووضعه علي رقبته، فكان اذا مر بجماعة قال: الطريق للشيخ. والاوزاع: قرية علي طريق باب الفراديس ايضا، وقال فيه بعضهم:
# (جاد الحيا بالشام كل عشية ... قبرا تضمن لحده الاوزاعي)
# (قبرا تضمن فيه طود شريعة ... سقيا له من عالم نفاع)
# (عرضت له الدنيا فاعرض مقلعا ... عنها بزهد ايما اقلاع)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وماءة: فيها: مات المنصور لست خلون من ذي الحجة، خرج للحج وقال لابنه المهدي: اني ولدت في ذي الحجة ووليت في ذي الحجة وقد هجس في نفسي اني اموت في ذي الحجة من هذه السنة وهو الذي حداني علي الحج، فاتق الله فيما اعهد اليك، ووصاه طويلا وودعه وبكيا فمات بقبر ميمونة محرما، وعاش ثلاثا وستين وخلافته اثنتان وعشرون سنة وثلاثة اشهر وكسر، وكان اسمر نحيفا خفيف العارضين، ولد بالحميمة، ودفن بباب المصلي وبقي اثر الاحرام فدفن وراسه مكشوف، وسمع وهو يطوف بالكعبة قاءلا يقول: اللهم اني اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض وما يحول بين الحق واهله من الطمع، فدعا القاءل واستنباه فقال: ان امنتني انباتك بالامور علي جليتها واصولها فامنه، فقال الرجل: ان الذي دخله الطمع حتي حال بين الحق واهله انت، فقال: ويحك وكيف يدخلني الطمع والصفراء والبيضاء في قبضتي والحلو والحامض عندي؟ فقال: لان الله استرعاك علي المسلمين واموالهم فجعلت بينك وبينهم حجابا من الجص والاجر وابوابا من الحديد وحجابا معهم الاسلحة ولم تامر بايصال المظلوم والملهوف والجاءع والعاري والضعيف والفقير وما احد الا وله من هذا المال حق، فلما راك هءلاء النفر الذين استخلصتهم لنفسك تجبي الاموال فلا تعطيها وتجمعها فلا تقسمها قالوا: هذا قد خان الله فما لنا لا نخونه، فاتفقوا علي ان لا يصل اليك من اخبار الناس الا ما ارادوا ولا يخرج لك عامل فيخالف امرهم الا اقصوه ونفوه حتي من اخبار الناس الا ما ارادوا ولا يخرج لك عامل فيخالف امرهم الا اقصوه ونفوه حتي تسقط منزلته ويصغر قدره فلما انتشر ذلك عنك وعنهم هابهم الناس وكان اول من صانعهم عمالك بالهدايا ليتقووا بهم علي ظلم رعيتك، ثم فعل ذلك ذووا القدرة والثروة من رعيتك لينالوا به ظلم من دونهم فامتلات البلاد ظلما، فاذا صرخ المظلوم بين يديك ضرب ضربا شديدا وانت تنظر ولا تنكره؛ ثم ذكره بالطفل يسقط من بطن امه لا مال له فيلطف الله به
# PageV01P190
# حتي تعظم رغبة الناس اليه، وذكره ببني امية وما جمعوه فما اغني عنهم حين اراد الله بهم ما اراد. وهذه خلاصة الموعظة.
# اولاده هم: المهدي محمد وجعفر الاكبر مات في حياة المنصور وسليمان وعيسي ويعقوب وجعفر الاصغر وصالح المسلمين، وكان المنصور من احسن الناس خلقا في الخلوة حتي يخرج الي الناس.
### | (اخبار المهدي بن المنصور)
# ووصل الي المهدي الخبر بالبيعة له وهو ثالثهم منتصف ذي الحجة، ووصل القاصد من مكة الي بغداد في احد عشر يوما.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين وماءة وسنة ستين وماءة: وفيها: رد المهدي نسب ال زياد الي عبيد الرومي في ثقيف واخرجهم من قريش والعرب وابطل استلحاق معاوية
# وفيها: حج المهدي وفرق اموالا ووسع مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وحمل الثلج الي مكة.
# وفيها: مات داود الطاءي الزاهد من اصحاب ابي حنيفة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي، والخليل بن احمد البصري استاذ سيبويه.
# ثم دخلت سنة احدي وستين وماءة: فيه: امر المهدي باتخاذ المصانع في طريق مكة
# وتجديد الاميال والبرك وحفر الركايا وتقصير المنابر الي مقدار منبر النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وفيها: جعل المهدي يحيي بن خالد بن برمك مع ابنه هارون، وابان بن صدقة مع الهادي.
# وفيها: توفي سفيان الثوري، ومولده سنة سبع وتسعين. وابراهيم بن ادهم بن منصور الزاهد من بكر بن واءل، ولد ببلخ ورابط بالشام، ساله ابراهيم بن يسار عن بدء امره والح عليه فقال: كان ابي من ملوك خراسان وكان قد حبب الي الصيد، فبينا انا راكب فرسا وكلبي معي اذ تحركت علي صيد فسمعت نداء من وراءي: يا ابراهيم ليس لهذا خلقت ولا بهذا امرت، فوقفت مقشعرا انظر يمنة ويسرة فلم ار احدا فقلت: لعن الله ابليس، ثم حركت فرسي فسمعت من قربوس سرجي: يا ابراهيم ليس لهذا خلقت ولا بهذا امرت، فوقفت وقلت: هيهات جاءني النذير من رب العالمين والله لا عصيت ربي فتوجهت الي اهلي وجءت الي بعض رعاء ابي فاخذت جبته وكساه والقيت اليه ثيابي، ثم سرت حتي صرت الي العراق، ثم صرت الي الشام، ثم قدمت الي طرطوس فاستاجرني شخص ناظورا لبستان، فمكثت في البستان اياما كثيرة فلما اشتهرت اختفيت وهربت من الناس؛ كان ياكل من عمل يده كالحصاد والعمل في الطين وحفظ البساتين.
# ثم دخلت سنة اثنتين وستين وماءة: وفي الاصل هنا سهو، وكذا في سنة ثمان واربعين وماءة سهو في الاصل ايضا.
# PageV01P191
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين وماءة: فيها: تجهز المهدي لغزو الروم واستخلف ابنه الهادي ببغداد، ولما وصل الي حلب بلغة ان بتلك الناحية زنادقة فجمعهم وقتلهم وقطع كتبهم وسار الي جيحان، وجهز ابنه هارون بالعسكر فتغلغل في الروم وفتح كثيرا وعاد.
# وفيها: قتل المقنع الخراساني واسمه عطاء، وكان لعنه الله قصارا اعور مشوها لا يسفر عن وجهه وتقنع بوجه ذهب، وادعي الربوبية وان الباري تعالي وتقدس حل في ادم ثم في نوح ثم في نبي بعد اخر حتي حل فيه، وعمر قرية سنام وراء النهر من رستاق كيش وتحصن بها وخيل بسحره للناس صورة قمر يطلع ويري من مسافة شهرين، واليه اشار ابن سنا الملك بقوله:
# (اليك فما بدر المقنع طالعا ... باسحر من الحاظ بدر المعمم)
# واطاعه خلق، ثم اجتمع الناس وحصروه فسم نساءه ثم نفسه فماتوا، فدخل الناس قلعته وقتلوا اشياعه واتباعه.
# ثم دخلت سنة اربع وستين وماءة: فيها: مات عيسي عم المنصور وعمرة ثمان وسبعون.
# ثم دخلت سنة خمس وستين وماءة: فيها وصل الرشيد في جيش بامر ابيه المهدي الي خليج قسطنطينية وغنم وقتل في الروم وعاد.
# ثم دخلت سنة ست وستين وماءة: فيها تحرج المهدي من وزيره يعقوب بن داود بن طهمان وزير نصر بن سيار قبله، كان اصحاب المهدي يشربون عنده ويعقوب ينهي عن ذلك، فسعوا فيه حتي حبسه المهدي، واستمر الي ان اخرجه الرشيد في خلافته، وفي ذلك يقول بشار بن برد،
# (بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود)
# (ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الناي والعود)
# وفيها: اقام المهدي بريدا بين مكة والمدينة بغالا وابلا.
# وفيها: قتل بشار بن برد الشاعر الاعمي خلقة علي الزندقة وقد نيف علي التسعين، قيل: كان يفضل النار علي الارض، ويصوب راي ابليس في امتناعه من السجود لادم، نسال الله العافية.
# ثم دخلت سنة سبع وستين وماءة: فيها توفي عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابن اخي السفاح والمنصور، اوصي له السفاح بالخلافة بعد المنصور ثم خلعه المنصور وولي ابنه المهدي، وعاش خمسا وستين.
# وفيها: زاد المهدي في المسجد الحرام ومسجد النبي عليه السلام.
# ثم دخلت سنة ثمان وستين وماءة: فيها مات المهدي محمد بن عبد الله المنصور ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .
# PageV01P192
# بماسبذان في المحرم لثمان بقين منه، وخلافته عشر سنين وشهر، وعمره ثلاث واربعون، ودفن تحت شجرة جوز، وصلي عليه ابنه الرشيد؛ كان رحمه الله يجلس للمظالم ويقول: ادخلوا علي القضاة فلو لم يكن ردي للمظالم الا للحياء منهم.
### | (اخبار موسي الهادي)
# وبويع للهادي موسي بالخلافة يوم مات المهدي، والهادي رابعهم وكان مقيما بجرجان يحارب اهل طبرستان، ووصل الرشيد من ماسبذان الي بغداد فاخذت البيعة للهادي ايضا، وبلغ الهادي بجرجان موت ابيه فسار علي البريد فدخل بغداد في عشرين يوما واستوزر الربيع.
# وفيها: ظهر الحسين بن علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب بالمدينة في جمع من اهل بيته منهم: الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله هذا ابن عاتكة، وجري بينه وبين عامل الهادي علي المدينة وهو عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قتال، فانهزم عمر وبايع الناس الحسين علي كتاب الله وسنة نبينه المرتضي من ال محمد - صلي الله عليه وسلم
### | -، واقام الحسين واصحابه يتجهزون احد عشر يوما.
# ثم خرجوا لست بقين من ذي القعدة ووصل الحسين الي مكة، ولحق به جماعة من عبيد مكة.
# وكان قد حج تلك السنة جماعة من بني العباس وشيعتهم، منهم: سليمان بن ابي جعفر المنصور ومحمد بن سليمان بن علي،
# والعباس بن محمد بن علي، وانضم اليهم من حج من شيعتهم ومواليهم وقوادهم؛ واقتتلوا بوج يوم التروية، فقتل الحسين وانهزم اصحابه واحتز راسه وجمع معه من رءوس اصحابه ورءوس اهل المدينة نحو ماءة راس منها راس سليمان بن عبد الله بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واختلط المنهزمون بالحاج، ووج عن مكة الي جهة الطاءف ذكره النميري فقال:
# (تضوع مسكا بطن نعمان اذ مشت ... به زينب في نسوة خفرات)
# (مررن بوج ثم قمن عشية ... يلبين للرحمن معتمرات)
# وفي قتل المذكورين بوج يقول بعضهم:
# (فلابكين علي الحسين ... بعولة وعلي الحسن)
# (وعلي ابن عاتكة الذي ... واروه ليس له كفن)
# (تركوا بوج غدوة ... في غير منزلة الوطن)
# وافلت منهم ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم، فاتي مصر وعلي بريدها واضح الشيمي مولي بني العباس، فحمل ادريس علي البريد الي ... ... ... ... ... ... ... ...
# PageV01P193
# المغرب الي ارض طنجة، وبلغ الهادي ذلك فضرب عنق واضح، وبقي ادريس هناك حتي ارسل الرشيد اليه الشماخ النامي مولي بني السيد فاغتاله بالسم.
# وكان لادريس حظية حبلي، فولدت ابنا سموه ادريس باسم ابيه، وكبر واستقل بملك تلك البلاد.
# وحمل راس الحسين وباقي الرءوس الي الهادي، فانكر عليهم حمل راس الحسين ولم يعطهم جواءزهم غضبا عليهم، وكان الحسين شجاعا كريما، قدم علي المهدي فاعطاه اربعين الف دينار ففرقها ببغداد والكوفة، وخرج من الكوفة بفروة ليس تحتها قميص.
# وفيها: مات مطيع بن اياس الشاعر . وتوفي نافع المقري بن عبد الرحمن بن ابي نعيم احد السبعة، وروي عنه ورش وقنبل، كانوا يرجعون في المدينة الي قراءته، وكان محتسبا اسود شديد السواد فيه دعابة وقرا عليه مالك القران، وهذا غير نافع مولي عبد الله بن عمر المحدث.
# وفيها: مات الربيع بن يونس حاجب المنصور ومولاه.
# ثم دخلت سنة سبعين وماءة: فيها توفي موسي الهادي بن المهدي بن المنصور ليلة الجمعة منتصف ربيع الاول، وخلافته سنة وثلاثة اشهر، وعمره ست وعشرون، قيل: قتلته امه الخيزران بان غم جواريها وجهه وهو مريض، ودفن بعين باذا الكبري في بستانه، كان ابيض طويلا جسيما بشفته العليا نقص وله سبعة بنين وابنتان.
### | (اخبار هارون الرشيد)
# وفيها: بويع للرشيد هارون بالخلافة وهو خامسهم ليلة موت اخيه الهادي وامهما الخيزران ام ولد، ولد بالري في اخر ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءة وصلي عليه الرشيد وقصد بغداد.
# وفيها: في شوال ولد الامين محمد بن الرشيد من زبيدة، واستوزر الرشيد يحيي بن خالد ومكنه
# وفيها: عزل الرشيد الثغور كلها من الجزيرة وقنسرين وجعلها حيزا واحدا وسميت العواصم، وامر بعمارة طرطوس علي يد فرج الخادم التركي ونزلها الناس.
# وفيها: امر عبد الرحمن الداخل الاموي المستولي علي الاندلس ببناء جامع قرطبة موضع الكنيسة بماءة الف دينار.
# ثم دخلت سنة احدي وسبعين وماءة: فيها توفي عبد الرحمن الاموي بقرطبة، ويعرف بالداخل لدخوله بلاد المغرب، وهو: عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف في ربيع الاخر ولد بارض دمشق سنة ثلاث عشرة وماءة ومدة ملكه بالاندلس ثلاث وثلاثون سنة، وملك
# PageV01P194
# بعده ابنه هشام؛ وكان عبد الرحمن اصهب خفيف العارضين طويلا نحيفا اعور، والتجا اليه بنو امية.
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وماءة: فيها توفي ابو يزيد رباح اللخمي الزاهد بمدينة القيروان، وكان مجاب الدعوة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وماءة: فيها ماتت الخيزران ام الرشيد، وحج الرشيد واحرم من بغداد.
# ثم دخلت سنة اربع وسبعين وماءة وسنة خمس وسبعين وماءة: فيها تحرك في الديلم يحيي بن عبد الله بن حسن بن حسين بن علي رضي الله عنهم.
# وفيها: ولد ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم.
# ثم دخلت سنة ست وسبعين وماءة: فيها ظهر امر يحيي الحسني المذكور بالديلم وقوي، فارسل الرشيد الفضل بن يحيي اليه، فاحضره بالامان،، ويمين الرشيد بخطه، واكرمه الرشيد واعطاه، ثم حبسه حتي مات في الحبس.
# وفيها: هاجت الفتنة بدمشق بين المضريين واليمانيين، وكان علي دمشق عبد الصمد فسعي بالرءساء في الصلح، فاجاب بنو القين واستمهلت اليمانية، ثم ساروا الي بني القين وقتلوا منهم نحو ستماءة، فاستنجدت بنو القين قضاعة وسليحا فابوا، فاستنجدوا قيسا فساروا معهم الي العواليك من ارض البلقاء فقتلوا من اليمانية ثمانماءة وكثر القتال بينهم، ثم عزل الرشيد عبد الصمد عن دمشق وولاها ابراهيم بن صالح بن علي، ودام القتال بين المذكورين نحو سنتين.
# وسبب الفتنة: قطع رجل من بني القين بطيخة من حاءط بالبلقاء لرجل من لخم وجذام.
# وفيها: مات الفرج بن فضالة، وصالح بن بشر القاري؛ وكان ضعيفا في الحديث.
# وفيها: مات نعيم بن ميسرة النحوي الكوفي.
# ثم دخلت سنة سبع وسبعين وماءة: فيها توفي بالكوفة ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي شريك تولي القضاء ايام المهدي ثم عزله الهادي، وكان عالما عادلا كثير الصواب حاضر الجواب، ذكر عنده معاوية بالحلم فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا؛ ولد ببخاري سنة خمس وتسعين.
# ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وسنة تسع وسبعين وماءة: فيها توفي مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمر بن الحارث الاصبحي من ولد ذي الاصبح الحارث بن عوف من ولد يعرب بن قحطان، ولد سنة خمس وتسعين، اخذ القراءة عن نافع بن ابي نعيم وسمع الزهري، واخذ العلم عن ربيعة المراءي. قال الشافعي: قال لي محمد بن الحسن:
# PageV01P195
# ايما اعلم صاحبنا ام صاحبكم - يعني ابا حنيفة ومالكا -؟ قلت: علي الانصاف: قال: نعم، قلت: انشدك الله من اعلم بالقران صاحبنا ام صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم، قلت: فانشدك الله من اعلم بالسنة؟ قال: اللهم صاحبكم، قلت: فانشدك الله من اعلم باقاويل اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - المتقدمين صاحبنا ام صاحبكم؟ قال: اللهم صاحبكم، قلت: فلم يبق الا القياس والقياس لا يكون الا علي هذه الاشياء.
# وسعي بالامام مالك الي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ابن عم المنصور وقالوا: انه لا يري الايمان ببيعتكم هذه بشء
# لان يمين المكره ليست لازمة، فغضب ودعا بمالك وجرده وضربه بالسياط ومدت يده حتي انخلعت كتفه وارتكب منه امرا عظيما، فلم يزل بعد ذلك الضرب في علاء ورفعة، دفن بالبقيع وكان شديد البياض الي الشقرة طويلا.
# قلت: قال القعنبي: دخلت علي مالك في مرضه الذي مات فيه فسلمت عليه، ثم جلست فرايته يبكي فقلت: يا ابا عبد الله ما الذي يبكيك؟ فقال: يا ابن قعنب ومالي لا ابكي ومن احق بالبكاء مني والله لوددت اني ضربت بكل مسالة افتيت فيها برايي بسوط سوط وقد كانت لي السعة فيما قد سبقت اليه وليتني لم افت بالراي، والله اعلم.
# وفيها: توفي مسلم بن خالد الزنجي الفقيه المكي، صحبه الشافعي قبل مالك واخذ عنه الفقه، كان ابيض مشربا بحمرة ولذلك قيل الزنجي.
# وفيها: توفي السيد الحميري الشاعر اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري الشيعي والسيد لقبه، اكثر من الشعر ومن الوقيعة في الصحابة والهجو لعاءشة رضي الله عنها.
# ثم دخلت سنة ثمانين وماءة: فيها مات هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك صاحب الاندلس، وامارته سبع سنين وسبعة اشهر وثلاثة ايام وعمره تسع وثلاثون واربعة اشهر، واستخلف ابنه الحكم فخرج علي الحكم عماه سليمان وعبد الله ابنا عبد الرحمن وكانا في بر العدوة، فتحاربوا مدة فظفر بعمه سليمان فقتله سنة اربع وثمانين وماءة، فخاف عمه عبد الله وصالحه سنة ست وثمانين. وفي اشتغاله بقتال عميه اخذت الفرنج مدينة برشلونه سنة خمس وثمانين وماءة.
# وفيها - اعني سنة ثمانين وماءة -: سار جعفر البرمكي الي الشام فسكن الفتنة التي كانت فيه.
# وفيها: هدم الرشيد سور الموصل بعصيان اهلها في كل وقت.
# وفيها وقيل: سنة سبع وسبعين وماءة: توفي سيبويه النحوي واسمه عمرو بن عثمان بن قنبر، اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو وكتب النحو عيلة علي كتابه اخذ النحو عن الخليل بن احمد، وقيل: توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة، وقيل: سنة ثمان
# PageV01P196
# وثمانين وماءة، وقال ابن الجوزي: سنة اربع وتسعين وماءة وعمره اثنتان وثلاثون سنة بمدينة ساوة، وقال ابن دريد: مات بشيراز وقبره بها، وكان كثيرا ما ينشد:
# (اذا بل من داء به ظن انه ... يجاوبه الداء الذي هو قاتله)
# وسيبويه فارسي معناه بالعربية: راءحة التفاح لجمال صورته.
# وله مع الكساءي البحث المشهور في قولك: كنت اظن ان الزنبور اشد لسعا من النحلة، قال سيبويه: فاذا هو هي، وقال الكساءي: فاذا هو اياها. وانتصر الامين بن الرشيد لمعلمه الكساءي وتعصبوا علي سيبويه، فسافر الي فارس فمات بقرية البيضا من قري شيزار.
# قلت: وقيل ان ولادته بالبيضاء لا وفاته، وكان في لسانه حبسة فعلمه ابلغ من لسانه، وزار يوما استاذة الخليل فقال: مرحبا بزاءر لا يمل، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي وثمانين وماءة: فيها غزا الرشيد الروم:، فافتتح حصن الصفصاف.
# وفيها: توفي عبد الله بن المبرك المروزي وعمره ثلاث وستون.
# وفيها: توفي مروان بن ابي حفصة الشاعر، وولد سنة خمس وماءة.
# وفيها: توفي القاضي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم من ولد سعد بن خيثمة، وسعد صحابي انصاري وهو سعد بن يحيي واشتهر بامه، وابو يوسف اكبر اصحاب ابي حنيفة.
# قلت: ونشا يتيما، وطالت علي امه صحبته لابي حنيفة واعراضه عن تعلم حرفة فحضرت عنده وعاتبته علي ذلك، فقال: مري يا رعناء ها هو ذا يتعلم اكل الفالوذج بدهن الفستق، فلما كبر واكله عند الرشيد ذكر ذلك له فتعجب منه.
# وساله الرشيد عن امام شاهد رجلا يزني هل يحده؟ قال: لا، فسجد الرشيد وقال: من اين قلت هذا؟ قال: لان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - قال: " ادرءا الحدود بالشبهات "، وهذه شبهة يسقط الحد معها، قال: واي شبهة مع المعاينة؟ قال: ليس توجب المعاينه لذلك اكثر من العلم بما جري والحدود لا تكون بالعلم، فسجد مرة اخري، وحصل له بهذه من الرشيد ومن المستفتي فيه ومن امه وجماعته مال 
# جزيل، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وماءة: فيها مات جعفر الطيالسي المحدث.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وماءة: فيها توفي موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ببغداد في حبس الرشيد، حكت اخت سجانه السندي بن شاهك وكان تلي خدمته ان الكاظم كان اذا صلي العتمة حمد الله ومجده ودعاه الي ان يزول الليل، ثم يقوم يصلي حتي يطلع الصبح فيصلي الصبح، ثم يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم يقعد الي ارتفاع
# PageV01P197
# الضحي، ثم يرقد ويستيقظ قبل الزوال، ثم يتوضا ويصلي حتي يصلي العصر، ثم يذكر الله حتي يصلي المغرب، ثم يصلي ما بين المغرب والعتمة، فكان هذا دابه الي ان مات رحمة الله عليه.
# سمي الكاظم: لاحسانه الي من يسء اليه، وهو سابع الاءمة الاثني عشر علي راي الامامية، ولد سنة تسع وعشرين وماءة، وقبره عليه مشهد عظيم بالجانب الغربي من بغداد.
# قلت: واقدمه المهدي بغداد من المدينة وحبسه فراي في النوم علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو يقول: " يا محمد فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم ". فانتبه ليلا واحضر موسي وعانقه واخبره بالمنام وقال: تءمنني ان تخرج علي وعلي احد من ولدي "، فقال: والله لا فعلت ذلك ولا هو من شاني، فاعطاه ثلاثة الاف دينار ورده الي المدينة، واقام بها الي ايام هارون، والله اعلم.
# وفيها: توفي يونس بن حبيب النحوي وقد نيف علي الماءة، اخذ العلم عن ابي عمرو بن العلاء وروي عنه سيبويه، وله قياس في النحو.
# قلت: قال ابو عبيدة: اختلف اليه اربعين سنة املا كل يوم الواحي من حفظه، وكان من اهل جبل - بفتح الجيم وضم الباء الموحدة المشددة - وهي علي دجلة وكان لا يحب نسبته اليها، فلقيه عميري وقال: ما تقول في جبل ينصرف ام لا؟ فشتمه يونس خلوة واتاه العمري خلوة، واتاه العميري من الغد وهو جالس للناس فقال: ما تقول في جبل ينصرف ام لا؟ فقال: الجواب ما قلت لك امس، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع وثمانين وماءة: فيها ولي الرشيد حمادا البربري اليمن ومكة، وداود بن يزيد بن مرثد المهلبي السند، ويحيي الجرشي الجبل، ومهرويه الرازي طبرستان، وابراهيم بن الاغلب افريقية، وكان علي اعمال الموصل يزيد بن مزيد بن زاءدة الشيباني.
# ثم دخلت سنة خمس وثمانين وماءة: فيها مات عم المنصور عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس وهو بمنزلة يزيد بن معاوية الي عبد مناف، وبين موتهما ما يزيد علي ماءة وعشرين سنة.
# وفيها: مات يزيد بن مزيد الشيباني ابن اخي معن.
# ثم دخلت سنة وثمانين وماءة وسنة سبع وثمانين وماءة: فيها اوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفر بن يحيي بالانبار مستهل صفر وعمره سبع وثلاثون سنة، وسببه عند الاكثر: كونه زوجه اخته عباسة ليحل له النظر اليها وشرط ان لا يقربها، فوطءها وحبلت منه بغلام، وقيل: بل حبس الرشيد يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنهم عند جعفر فاطلقه، وقيل عظم واشتهر امر البرامكة واحبهم الناس، والملوك علي مثل ذلك لا تصبر، وبعث براس جعفر وجيفته الي بغداد ونصب راسه علي الجسر وجعل جيفته قطعتين علي
# PageV01P198
# الجسرين واحاط بيحيي وولده وجميع انسابه واخذ جميع ما يملكونه، ولم يتعرض لمحمد بن خالد بن برمك وولده لبراءته عنده، ومدة وزارتهم سبع عشرة سنة، وفي ذلك يقول الرقاشي وقيل: ابو نءاس قصيدة منها:
# (وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ... ولم تظفري من بعده بمسود)
# (وقل للعطايا بعد فضل تعطلي ... وقل للرزايا كل يوم تجددي)
# (ودونك سيفا برميكا مهندا ... اصيب بسيف هاشمي مهند)
# وقال يحيي: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا اسوة، وفينا لمن بعدنا عبرة.
# وفيها: خلع الروم ملكتهم زيني وملكوا بدلها تقفور، فكتب الي الرشيد: من تقفور ملك الروم الي هارون ملك العرب، واما بعد: فان الملكة التي كانت قبلي اقامتك مقام الرخ واقامت نفسها مقام البيدق فحملت اليك من اموالها ما كنت حقيقا بحمل اضعافه اليها لكن ذلك من ضعف النساء وحمقهن، فاذا قرات كتابي هذا اردد ما حصل لك من اموالها والا السيف بيننا وبينك. وكتب الرشيد في ظهر الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم من هارون امير المءمنين الي تقفور كلب الروم وقد قرات كتابك يا ابن الكافرة والجواب ما تراه لا ما تسمعه.
# ثم سار الرشيد من يومه حتي نزل علي هرقلة ففتح وغنم وخرب، فساله تقفور المصالحة علي خراج يحمله كل سنة فاجابه.
# وفيها: توفي الفضيل بن عياض الزاهد، ومولده بسمرقند.
# وفيها: توفي ابو مسلم معاذ الهراء النحوي، وعنه اخذ الكساءي، وولد ايام يزيد بن عبد الملك.
# ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وماءة: فيها توفي العباس بن الاحنف الشاعر.
# قلت: قال بشار بن برد: ما زال غلام من بني حنيفة - يعني العباس بن الاحنف - يدخل نفسه فينا ونحن نخرجه منا، حتي قال:
# (يا ايها الرجل المعذب نفسه ... اقصر فان شفاءك الاقصار)
# (نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا يعينك دمعها المدرار)
# (من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين وماءة: فيها توفي ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن فيروز الكساءي احد القراء السبعة نحوي لغوي، دخل الكوفة واتي حمزة الزيات ملتفا بكساء وقيل: بل احرم بكساء فقيل الكساءي.
# وفيها: سار الرشيد الي الري واقام اربعة اشهر ورجع في ذي الحجة واحرق جثة
# PageV01P199
# جعفر، ومضي الي الرقة تحرزا من اتباع الامويين مع شدة حبه لبغداد، فقال شاعر:
# (ما انحنا حتي ارتحلنا فما نفرق ... بين المناخ والارتحال)
# (ساءلونا عن حالنا اذا قدمنا ... فقرنا وداعهم بالسءال)
# وفيها: مات محمد بن الحسن الشبياني صاحب ابي حنيفة ابوه من حرستا من الغوطة، ولمحمد عدة كتب كالجامع الكبير والجامع الصغير وغيرهما.
# قلت: طلب الشافعي منه كتبا فتاخرت عنه، فكتب اليه:
# (قل للذي لم ترعين ... من راه مثله)
# (ومن كان من راه ... قد راي من قبله)
# (العلم ينهي اهله ... ان يمنعوه اهله)
# (لعله يبذله ... لاهله لعله)
# فانفذ الكتب اليه، كذا قال الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسعين وماءة: فيها سار الرشيد في ماءة الف وخمسة وثلاثين الفا سوي المتطوعة والاتباع، وحاصر هرقلة ثلاثين يوما وفتحها في شوال وسبي اهلها، وبث العساكر في الروم ففتحوا الصفصاف وملقونية وخربوا ونهبوا فبعث تقفور بالجزية عن رعيته وعن راسه وراس ولده وبطارقته.
# وفيها: نقض اهل قبرس العهد، فغزاهم معتوق بني يحيي عامل سواحل مصر والشام فسباهم.
# وفيها: اسلم الفضل بن سهل علي يد المامون وكان مجوسيا، وتوفي اسيد بن عمرو بن عامر الكوفي صاحب ابي حنيفة ويحيي بن خالد بن برمك محبوسا بالرقة في المحرم، وعمره سبعون.
# ثم دخلت سنة احدي وتسعين وماءة وسنة اثنتين وتسعين وماءة: فيها سار الرشيد الي خراسان من الرقة فنزل بغداد، ورحل عنها الي النهروان لخمس خلون من شعبان واستخلف علي بغداد ابنه الامين.
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وماءة: فيها مات الفضل بن يحيي في حبس الرقة في المحرم، وعمره خمس واربعون، وكان من محاسن الدنيا.
# وفيها: مات الرشيد لثلاث خلون من جمادي الاخرة، كان من بدو سفره مريضا فاشتد مرضه بجرحان وسار الي طوس فمات بها، وانزل في قبره قوما ختموا فيه القران وهو في محفة علي شفير القبر ويقول: واسواتا من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وغشي عليه، ثم افاق فقال للفضل بن الربيع يا فضل:
# (احين دنا ما كنت اخشي دنوه ... رمتني عيون الناس من كل جانب)
# PageV01P200
# (فاصبحت مرحوما وكنت مجسدا ... فصبرا علي مكروه مر العواقب)
# (سابكي علي الوصل الذي كان بيننا ... واندب ايام السرور الذواهب)
# ثم مات وصلي عليه صالح، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثمانية عشر يوما، وعمره سبع واربعون سنة وخمسة اشهر وخمسة ايام؛ كان جميلا ابيض وخطه الشيب، وبنوه: الامين من زبيدة، والمامون من مراحل ام ولد، والقاسم المءتمن، والقاسم محمد، وابو عيسي محمد، وابو يعقوب، وابو العباس محمد، وابو سلمان محمد، ابو علي محمد، وابو محمد وهو اسمه، وابو احمد محمد كلهم لامهات اولاد، وخمس عشرة بنتا؛ وكان يتصدق من صلب ماله كل يوم بالف درهم، وعهد بالخلافة الي الامين وبعده الي المامون وكتب بذلك عهدا وجعله في الكعبة، وجعل ابنه القاسم المءتمن ولي العهد بعد المامون وجعل الي المامون ان يستمر به وان يعزله.
### | (اخبار الامين بن الرشيد)
# ولما توفي الرشيد بويع الامين سادسهم بالخلافة في عسكر الرشيد صبيحة وفاته وكان بمرو، فكتب اليه اخوه صالح بذلك مع رجاء الخادم وارسل معه خاتم الخليفة والبردة والقضيب. ولما وصل بغداد بويع ايضا وتحول الي قصر الخلافة، وجاءت امه زبيدة من الرقة بخزاءن الرشيد فتلقاها بالانبار ومعه اعيان بغداد.
# وفيها: قتل تقفور ملك الروم في حرب برجان، وملكه سبع سنين.
# ثم دخلت سنة اربع وتسعين وماءة: فيها قتل شقيق البلخي الزاهد في غزاة كولان من بلاد الترك.
# وفيها: اختلف اهل حمص علي عاملهم فانتقل الي سليمة، فاستعمل الامين مكانه عبد الله بن سعيد الحرشي فقاتلهم، ثم امنهم.
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين وماءة: ابطل الامين اسم المامون من الخطبة، وخطب لموسي بن الامين ولقبه الناطق بالحق وكان طفلا، وجهز جيشا خمسين الفا لحرب المامون بخراسان مقدمهم علي بن عيسي بن ماهان وكان طاهر بن الحسين بالري من جهة المامون بعسكر قليل، فخلع طاهر بيعة الامين وبايع للمامون وقاتل علي بن عيسي، فقتل علي بن عيسي وانهزم عسكره وبعث براسه الي المامون بخراسان.
# وفيها: توفي ابو نءاس الحسن بن هانء بن عبد الاول الشاعر، وعمره تسع وخمسون سنة:
# قلت: واول شعره وهو صبي:
# (حامل الهوي تعب ... يستفزه الطرب)
# PageV01P201
# (ان بكي يحق له ... ليس ما به لعب)
# (تضحكين لاهية ... والمحب ينتحب)
# (تعجبين من سقمي ... صحتي هي العجب)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وتسعين وماءة: فيها امر المامون ان يخطب له بامره المءمنين لما تحقق قتل ابن ماهان، وعقد للفضل بن سهل علي المشرق من جبل همدان الي البيت طولا ومن بحر فارس الي بحر الديلم عرضا ولقبه ذا الرياستين رياسة السيف والقلم، وولي الحسن بن سهل ديوان الخراج، ثم استولي طاهر علي الاهواز ثم واسط ثم المداءن ونزل صرصر.
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين وماءة: فيها حاصر طاهر وهرثمة بعسكر المامون صحبتهما بغداد وحصروا الامين، ووقع فيها النهب والحريق ومنعوا الميرة، واشتد الحال الي خروجهما.
# وفيها: توفي ابراهيم بن الاغلب عامل افريقيا، فقام بعده ابنه ابو العباس عبد الله.
# ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وماءة: فيها هجم طاهر بغداد بعد قتال واخذ الامين امه واولاده وتحصن بالمنصورة، وتفرق عنه جنده فحصر، ثم خرج ليلا وعليه ثياب بيض وطيلسان اسود وركب مع هرثمة في حراقة فاحتضنه هرثمة وكبل يديه ورجليه، ثم شدوا عليه فغرقوها به، فشق الامين ثيابه فاستخرجه رجل من الماء وعليه سراويل وعمامة لا غير، وارسل اليه طاهر من العجم من قتله ونصبوا راسه علي برج ببغداد، ثم ارسل به الي المامون وارسل البردة والقضيب، وصلي طاهر بالناس الجمعة وخطب للمامون، وكان قتله لست بقين من المحرم وخلافته اربع سنين وثمانية اشهر وكسر، وعمره ثمان وعشرون سنة، كان سبطا انزع صغير العينين اقني جميلا طويلا منهمكا في اللذات محتجبا عن اخوته واهل بيته، قسم الاموال والجواهر في خواصه، وعمل خمس حراقات علي صورة الاسد والفيل والعقاب والحية والفرس بمال عظيم، وذكر ذلك ابو نواس فقال:
# (سخر الله للامين مطايا ... لم تسخر لصاحب المحراب)
# (فاذا ما ركابه سرن برا ... سار في الماء راكبا ليث غاب)
# (عجب الناس اذ راوك عليه ... كيف لو ابصروك فوق العقاب)
# (ذات ظفر ومنسر وجناحين ... تشق العباب بعد العباب)
### | (اخبار المامون بن الرشيد)
# ولما قتل الامين تمكن المامون في المشرق والمغرب وهو سابعهم، فولي الحسن بن سهل اخا الفضل بن سهل الجبال والعراق وفارس والاهواز والحجاز واليمن.
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين وماءة: فيها ظهر ابن طباطبا العلوي ابراهيم بن
# PageV01P202
# اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بالكوفة يدعو الي الرضا من ال محمد - صلي الله عليه وسلم
### | - فبايعوه، ثم هزم زهير بن المسيب الضبي وكان قد جهزه اليه الحسن بن سهل بعشرة الاف، ثم سمه ابو السرايا بن منصور القيم بامره ليستبد بالامر، ثم استولي ابو السريا علي البصرة وواسط، وله مع عسكر المامون وقاءع.
# وفيها: توفي الحسين والد طاهر
# بخراسان.
# وفيها: توفي عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي وكنيته ابو هاشم، وهو والد محمد بن عبد الله بن نمير شيخ البخاري. ثم دخلت سنة ماءتين: فيها هرب ابو السرايا من الكوفة الي الي جلولا، ثم اتي به الي الحسن بن سهل بالنهروان فقتله وبعث براسه الي المامون، وبين خروجه وقتله عشرة اشهر.
# وفيها: ظهر ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد العلوي وسار الي اليمن واستولي عليها، وسمي الجزار لكثرة من قتل وسبي.
# وفيها: امر المامون هرثمة بالمسير الي الشام، فخالفه وقدم عليه دالا بمناصحته، فعمل عليه الحسن بن سهل حتي حبس ثم قتل.
# وفيها: امر المامون باحصاء ولد العباس، فبلغوا ثلاثة وثلاثين الفا ما بين ذكر وانثي.
# وفيها: قتل الروم ملكهم اليون، وملك عليهم ميخاءيل.
# وفيها: توفي معروف الكرخي الزاهد ذو الكرامات، وكان ابوه نصرانيا.
# ثم دخلت سنة احدي وماءتين: فيها جعل المامون علي الرضا بن موسي الكاظم ولي عهد المسلمين والخليفة بعده ولقبه الرضا، وطرح السواد واستعمل الخضرة في اللباس، ثم خاض الناس في خلع المامون لاجل ذلك ولتولية الحسن بن سهل.
# وفيها: توفي عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب صاحب افريقية، وتولي اخوه زيادة الله بن ابراهيم.
# وفيها: افتتح عبد الله بن خردادبة والي طبرستان جبال طبرستان وانزل شهريار بن شهريار بن شروين عنها واسر ابا ليلي ملك الديلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وماءتين: فيها بويع لابراهيم بن المهدي ببغداد في المحرم ولقب المبارك، وذلك بعد ان خلعوا المامون، واستولي ابراهيم علي الكوفة وعسكر بالمداءن، واستعمل علي الجانب الغربي من بغداد العباس بن موسي الهادي وعلي الجانب الشرقي اسحاق بن الهادي.
# وفيها: استخلف المامون علي خراسان غسان بن عباد وقصد العراق، ولما وصل سرخس وثب اربعة فقتلوا الفضل بن سهل في الحمام في شعبان منها وعمره ستون سنة.
# PageV01P203
# وبلغ ابراهيم بن المهدي والمطلب الذي اخذ البيعة لابراهيم قدوم المامون فتمارض المطلب وراح الي بغداد وسعي باطنا في البيعة للمامون وخلع ابراهيم، وبلغ ذلك ابراهيم وهو بالمداءن فقصد بغداد وطلب المطلب فامتنع، فنهبه ونهب دور اهله ولم يظفر بالمطلب.
# وفيها: عقد المامون العقد علي بوران بنت الحسن بن سهل، وزوج المامون بنته من علي بن موسي الرضا.
# وفيها: توفي يحيي بن المبارك بن المغيرة المقري اليزيدي صاحب ابي عمرو بن العلاء علم ولد يزيد بن منصور خال المهدي فنسب اليه.
# ثم دخلت سنة ثلاث وماءتين: فيها مات علي الرضا فجاة بطوس، وصلي عليه المامون ودفنه عند الرشيد، وولد علي سنة ثمان واربعين وماءة وهو ثامن الاءمة الانثي عشر علي راي الامامية.
# وفيها: خلع اهل بغداد ابراهيم بن المهدي ودعوا للمامون، وتواري ابراهيم الي ان قدم الماون، وكانت ولاية ابراهيم سنة واحد عشر شهر وكسرا.
# وفيها: في ذي الحجة وصل المامون الي همدان، وكانت بخراسان وما وراء النهر زلازل دامت سبعين يوما فخرجت البلاد وهلك خلق.
# وفيها: غلبت السواد علي الحسن بن سهل حتي شد في الحديد وكتب الي المامون بذلك.
### | (دولة بني زياد ملوك اليمن)
# وذكرهم عن اخرهم،، انما لم نفرق ذلك ليسهل، وذلك انه كان شخص من بني زياد بن ابيه اسمه محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن زياد مع جماعة من امية قد سلمهم المامون الي الفضل بن سهل ذي الرياستين وقيل: الي اخيه الحسن، وبلغ المامون اختلال اليمن فانثي ابن سهل علي محمد بن زياد فارسله المامون ومعه جماعة فحج في هذه السنة وسار الي اليمن وفتح تهامة بعد الحروب بينه وبين العرب، واستقر ابن زياد باليمن وبني زبيد واختطها سنة اربع وماءتين، وهادي المامون مع مولاه جعفر، فعاد جعفر ومعه عسكر الفا فارس من جهة المامون، فعظم ابن زياد وملك اقليم اليمن باسره وجعل جعفرا علي الجبال واختط بها مدينة المديخيرة، والي الان تسمي تلك البلاد مخلاف جعفر، والمخلاف: عبارة عن القطر الواسع. وبقي محمد كذلك حتي توفي.
# ثم ملك ابنه ابراهيم. ثم ابنه زياد بن ابراهيم ولم يطل، ثم اخوه ابو الحبش
# PageV01P204
# اسحاق بن ابراهيم وطالت مدته واسن، وتوفي سنة احدي وسبعين وثلثماءة.
# وخلف ابو الحبش طفلا قيل اسمه زياد تولته اخته هند بنت ابي الحبش وتولي معها رشد عبد ابي الحبش وبقي رشد علي ولايته حتي مات، فتولي عبده حسين بن سلامة بعد رشد، وسلامة المذكورة هي ام حسين، ونشا حسين حازما عفيفا وصار وزيرا لهند ولاخيها المذكور حتي ماتا.
# ثم انتقل ملك اليمن الي طفل من ال زياد وقامت بامره عمته وعبد لحسين بن سلامة اسمه مرجان.
# وكان لمرجان عبدان قد تغلبا علي اموره قيس ونجاح، ونجاح جد ملوك زبيد، فتنافس قيس ونجاح علي الوزارة وكان قيس عسوفا ونجاح رءوفا، وسيدهما مرجان يميل مع قيس علي نجاح، وعمة الطفل تميل الي نجاح، فشكا ذلك قيس الي مولاه مرجان فقبض مرجان علي الملك واسمه ابراهيم، وقيل عبد الله وعلي عمته وسلمهما الي قيس فبني عليهما جدارا وختمه حتي ماتا، وابراهيم اخر ملوك اليمن من بني زياد، ومدة ملك بني زياد اليمن ماءتان واربع سنين، وانتقل ملكهم الي عبيد عبيدهم لان الملك صار لنجاح.
# ولما قتل قيس ابراهيم وعمته عظم ذلك علي نجاح فاستنفر الاسود والاحمر وقصد قيسا في زبيد وجرت بينهما حروب اخرها ان قيسا قتل علي باب زبيد وفتحها نجاح في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وقال نجاح لسيده مرجان: ما فعلت بمواليك وموالينا؟ قال: هم في ذلك الجدار، فاخرج نجاح ابراهيم وعمته ميتين وصلي عليهما ودفنهما وبني عليهما مشهدا، وجعل نجاح سيده مرجان موضعهما ووضع معه جثة قيس وبني عليهما ذلك الجدار وتملك نجاح وركب بالمظلة وضرب السكة باسمه واستقل بملك اليمن.
# ثم دخلت سنة اربع وماءتين: فيها انقطعت الفتن بقدوم المامون الي بغداد ولباسه الخضرة ثمانية ايام ثم عاد الي لبس السواد.
# وفيها: توفي بمصر الامام الشافعي رحمة الله عليه، وهو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وشافع الذي نسب اليه الشافعي لقي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وهو مترعرع وابوه الساءب اسلم يوم بدر، فالشافعي شقيق رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - في نسبه يجتمع معه في عبد مناف بن المطلب، وكانت زوجة هاشم بن المطلب بن عبد مناف بنت عمة الشفا بنت هاشم بن عبد مناف، فولد له منها عبد يزيد جد الشافعي، فالشافعي اذن ابن عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وابن عمته لان الشفاء اخت عبد المطلب جد رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم -.
# وولد الشافعي سنة خمس وماءة بغزة علي الصحيح، واخذ العلم من مالك ومسلم بن خالد الزنجي وسفيان بن عيينة، وسمع الحديث من اسماعيل بن علية وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ومحمد بن الحسن الشيباني وغيرهم.
# PageV01P205
# قال الشافعي: حفظت القران وانا ابن تسع سنين، وحفظت الموطا وانا ابن عشر، وقدمت علي مالك وانا ابن خمس عشرة سنة. وقال: رايت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في منامي فسلم علي وصافحني وجعل خاتمه في اصبعي ففسر ان مصافحته اما من العذاب وجعله الخاتم في اصبعي انه سيبلغ اسمي ما بلغ اسم علي في المشرق والمغرب.
# وناظر الشافعي محمد بن الحسن بالرقة فقطعه الشافعي، وكان الشافعي حافظا للشعر قرا عليه الاصمعي ديوان الهذليين وديوان الشنفري بمكة. وكان احمد بن حنبل يقول: ما عرفت ناسخ الحديث ومنسوخه حتي جالست الشافعي.
# وقدم الشافعي بغداد مرتين سنة خمس وسبعين وماءة وسنة ثمان وسبعين وماءة وناظر بشرا المريسي المعتزلي بها، وناظر حفصا الفرد بمصر، قال حفص: القران مخلوق واستدل، فتجاريا حتي كفره الشافعي وقال: انما خلق الله الخلق بكن فاذا كانت كن مخلوقة فكان مخلوقا خلق بمخلوق.
# ونظر في النجوم وهو حدث، وما نظر في شء الا فاق فيه، حبلت امراته فحسب وقال: تلد جارية عوراء علي فرجها خال اسود تموت الي كذا وكذا، فولدت فكان كما قال، فجعل علي نفسه ان لا ينظر فيه بعدها ودفن الكتب التي كانت عنده في النجوم، وانكر الشافعي علي اهل الكلام وعلي من يشتغل فيه.
# وله اشعار فاءقة منها:
# (واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق)
# وله
# (اكل العقاب بقوة جيف الفلا ... وجني الذباب الشهد وهو ضعيف)
# قلت: وسال بعض ملوك الشام عن حلية الشافعي فلم يكن ببلده من يقوم بها، ثم بلغ ذلك الشيخ العلامة تقي الدين ابا عمرو وعثمان بن عبد الرحمن بن عثمان المعروف بابن الصلاح فقال: كان رضي الله عنه وجزاء الخير طويلا ساءل الخدين قليل لحم الوجه طويل العنق طويل القصب اسمر خفيف العارضين يخضب لحيته بالحناء حمراء قانية حسن الصوت حسن السمت عظيم العقل حسن الوجه حسن الخلق مهيبا فصيحا من اذرب الناس لسانا اذا اخرج لسانه بلغ انفه، وكان مسقاما مملوءا بالبوااسير، والله اعلم.
# وفيها: مات الحسين بن زياد اللءلءي احد اصحاب ابي حنيفة وابو داود سليمان الطيالسي صاحب المسند، ومولده سنة ثلاث وثلاثين وماءة. وفيها: توفي النضر - بالضاد المعجمة - بن شميل - بضم الشين - بن خرشة - بفتح الخاء المعجمة - البصري - النحوي، ولما خرج من البصرة الي خراسان طلع لوداعه نحو ثلاثة الاف من الاعيان، فقال: والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلاء ما فارقتكم، فتمول واثري بمرو من خراسان.
# PageV01P206
# وحظي عند الخليفة المامون، وقال يوما المامون: حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -: اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد، من عوز، وفتح سين سداد، فاعاد النضر الحديث وكسر السين، فاستوي المامون جالسا وقال: تلحنني يا نضر، فقال: انما لحن هشيم وكان لحانا فتبع امير المءمنين لفظه، قال: فما الفرق بينهما قال: 
# السداد بالفتح القصد في الدين والسبيل، والسداد بالكسر البلغة وكل ما سددت به شيءا فهو سداد بكسر السين، وانشد:
# (اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر)
# فامر له المامون بخمسين الف درهم والنضر من اصحاب الخليل بن احمد، والبيت لعمر بن عمر بن عثمان بن عفان رضي الله عنه المعروف بالعرجي نسبة الي العرج عقبة بين مكة والمدينة.
# ثم دخلت سنة خمس وماءتين: فيها استعمل المامون طاهر بن الحسين علي المشرق.
# وفيها: توفي يعقوب بن اسحاق بن زيد البصري احد القراء العشرة، وله في القراءات رواية مشهورة، قرا علي سلام بن سليمان الطويل، وسلام علي عاصم وعاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي، وابو عبد الرحمن علي علي رضي الله عنه وعلي علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ثم دخلت سنة ست وماءتين: فيها مات الحكم بن هشام صاحب الاندلس لاربع بقين من ذي الحجة، وولي في صفر سنة ثمانين وماءة، وعمره اثنتان وخمسون، وبنوه تسعة عشر. وقام بعده ابنه عبد الرحمن.
# وفيها: توفي قطرب محمد بن المستنبر، اخذ النحو عن سيبويه كان يبكر اليه فقال سيبويه: ما انت الا قطرب، فلقب به.
# قلت: رايت في كتاب قطرب ان من العرب من يفتح همزة ان مع اللام فيقول: اذا اني لبه، وعليه قول الراجز:
# (الم تكن حلفت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي)
# كان اللام مقحمة، ولغرابة هذا نقلته والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو عمرو اسحاق الشيباني اللغوي.
# ثم دخلت سنة سبع وماءتين: فيها توفي طاهر بن الحسين في جمادي الاولي من الحمي، وقصد ان يخلع المامون فمات، وكان اعور فلقب بذي اليمينين وفيه قيل:
# (يا ذا اليمينين وعين واحده ... نقصان عين ويمين زاءدة)
# وفيها: مات الفقيه الزاهد بشر بن عمرو ، وهو غير الحافي.
# PageV01P207
# وفيها: توفي محمد بن عمرو بن واقد الواقدي العالم بالمغازي وباختلاف العلماء، ولي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد وكان المامون يبالغ في اكرامه وعمره ثمان وسبعون.
# وفيها: مات محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي المعروف بابن كناسة، وهو ابن اخت ابراهيم بن ادهم عالم بالعربية والشعر وايام الناس.
# وفيها: مات ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله الديلمي المعروف بالفراء الكوفي، ابرع الكوفيين نحوا ولغة وادبا، وله كتاب الحدود وكتاب المعاني وكتابان في المشكل وكتاب النهي وغير ذلك، توفي بطريق مكة وعمره نحو ثلاث وستين، كان يفري الكلام فلقب بذلك.
# ثم دخلت سنة ثمان وماءتين: فيها مات الفضل بن الربيع.
# قلت: وفيها ورد عبد الله بن طاهر بن الحسين وزير المامون لهدم حصون الشام وهدم سورة معرة النعمان وحصن الكفر وحصن حناك وغير ذلك.
# ثم دخلت سنة تسع وماءتين: فيها مات ميخاييل ملك الروم، ملك تسع سنين، ثم ابنه بو قيل.
# وفيها: توفي ابو عبيدة محمد بن حمزة اللغوي وكان يميل الي مقالة الخوارج وعمره تسع وتسعون، ومع كمال فضله كان لا يقيم للشعر وزنا، وله نحو ماءتي مصنف.
# ثم دخلت سنة عشر وماءتين: فيها ظفر المامون بابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم الامام المعروف بابن عاءشة وبجماعة معه سعوا في البيعة لابراهيم بن المهدي فحبسهم، ثم صلب ابن عاءشة وهو اول عباسي صلب، ثم انزل فصلي عليه وكفن ودفن.
# وفيها: في ربيع الاخر امسك حارس اسود ابراهيم بن المهدي متنقبا مع امراتين فاحضره الي المامون فحبسه، ثم شفع فيه الحسن بن سهل، وقيل: بوران، وقيل: بل المامون من نفسه عفا عنه واطلقه.
# وفيها: دخل المامون ببوران بنت الحسن بن سهل وكان ابوها مقيما بفم الصلح فسار المامون ودخل بها، ثم ونثرت عليه ام الحسن والفضل الفا حبة لءلء نفيسة واوقدت شمعة وزنها اربعون منا من عنبر، وكتب الحسن اسماء ضياعه في رقاع ونثرها علي القواد، وكان الحسن تخلص من السوداء التي ذكرنا انها غلبت عليه في سنة ثلاث وماءتين.
# قلت: ولما خلا المامون ببوران حاضت من هيبة الخلافة فقالت: اتي امر الله فلا تستعجلوا، وحذفت الهاء لءلا تكون قارءة في الحيض. ففطن المامون لكنايتها واعجب بها وخرج في الحال وانشد في ذلك:
# (فارس ماض بحربته ... عارف بالطعن في الظلم)
# PageV01P208
# (كاد ان يدمي فريسته ... فاتقته من دم بدم)
# والله اعلم.
# وفيها: ماتت علية بنت المهدي ومولدها سنة ستين وماءة، وكان زوجها موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
# ثم دخلت سنة احدي عشرة وماءتين: فيها امر المامون ان ينادي: برءت الذمة ممن ذكر معاوية بخير او فضله علي احد من اصجاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### | وفيها: مات ابو العتاهية الشاعر.
# وفيها: مات ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش النحوي البصري والخفش: صغر العينين مع سوء بصرهما، اخذ النحو عن سيبويه وكان اكبر من سيبويه، وقال: ما وضع سيبويه شيءا في كتابه الا بعد ان عرضه علي. وزاد
# الاخفش في العروض بحر الخبب.
# قلت: الاخفش الاكبر ابو الخطاب عبد الحميد النحوي من هجر، والاوسط صاحب الترجمة هذه، والاصغر المتاخر علي بن سليمان بن الفضل النحوي توفي سنة خمس عشرة وقيل ست عشرة وثلثماءة.
# وفيها: توفي عبد الرزاق الصنعاني المحدث المتشيع من مشايخ احمد بن حنبل.
# قلت: وفيها توفي ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي تيم قريش والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وماءتين: فيها اظهر المامون القول بخلق القران وتفضيل علي بن ابي طالب علي جميع الصحابة رضي الله عنهم.
# وفيها: توفي محمد بن يوسف الضبي من مشايخ البخاري.
# ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وماءتين: فيها توفي ابراهيم المغني كوفي سافر الي الموصل وعاد فقيل له الموصلي.
# وفيها: مات علي بن جبلة الشاعر، وابو عبد الرحمن المحدث المقري.
# وفيها: وقيل سنة ثمان عشرة وماءتين: توفي بمصر ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري وهو جامع سيرة النبي - صلي الله عليه وسلم -، وشرحها السهيلي وابن هشام، من مصر واصله من البصرة.
# وفيها: توفي ابو عمر والشيباني، قال ابو العلاء المعري: كتب ابو عمرو شعر سبعين قبيلة وكان كلما كتب شعر قبيلة كتب مصحفا فكتب سبعين مصحفا وعاش ماءة وستين.
# وفيها: توفي اسحاق بن ابراهيم الموصلي، وله كتاب الاغاني الاول والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع عشرة وماءتين: فيها استعمل المامون عبد الله بن طاهر علي خراسان.
# وفيها: صلح حال ابي دلف مع المامون وكان من اصحاب الامين.
# PageV01P209
# وفيها: وقيل سنة ثلاث عشرة: توفي ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم بالمغرب، وقام ابنه محمد بفارس والبرير وولي اخاه القاسم طنجة واخاه عمر صنهاجة وعمارة واخاه داود هوارة تاسليت واخاه يحيي داي وما والاها وباقي اخوته علي ملك البربر.
# وفيها: توفي ابو عاصم بن مخلد الشيباني امام في الحديث.
# ثم دخلت سنة خمس عشرة وماءتين: فيها وصل المامون الي منبج ثم انطاكية ثم المصيصة وطرطوس ودخل الروم ففتح حصونا وعاد وتوجه الي دمشق.
# وفيها: توفي ابو سليمان الداراني الزاهد بداريا، ومكي بن ابراهيم البلخي من مشايخ البخاري، وابو زيد سعيد النحوي اللغوي ابن ثلاث وتسعين وابو سعيد الاصمعي اللغوي البصري وقيل: توفي في غيرها، واسمه عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن صالح وعمره نحو ثمان وثمانين، نسب الي جده اصمع وله مصنفات منها: كتاب خلق الانسان وكتاب الاجناس وكتاب الانواء وكتاب الصفات وكتاب الميسر والقداح وكتاب الفرس وكتاب الابل وكتاب الشاء وكتاب جزيرة العرب وكتاب النبات، وقريب: بضم القاف.
# ثم دخلت سنة عشر وماءتين: فيها فتح المامون في الروم عدة حصون وقتل وسبي، ثم عاد الي دمشق، ثم سار الي مصر.
# وفيها: ماتت ام جعفر زبيدة ببغداد.
# ثم دخلت سنة سبع عشرة وماءتين: فيها عاد المامون من مصر ودخل الروم واناخ علي لءلءة ماءة يوم ثم رحل عاءدا.
# ثم دخلت سنة ثمان عشرة وماءتين: فيها امتحن اهل العلم، وذلك ان المامون كتب الي عامله ببغداد اسحاق بن ابراهيم ان من اقر من القضاة والشهود والعلماء ان القران مخلوق خلي سبيله ومن ابي يعلمه به فجمع الذين ببغداد منهم، ومنهم: قاضي القضاة بشر بن الوليد الكندي ومقاتل واحمد بن حنبل وقتيبة وعلي بن الجعد وغيرهم، وقال لبشر: ما تقول في القران؟ قال: القران كلام الله، قال: لم اسالك عن هذا امخلوق هو؟ قال: الله خالق كل شء، قال: والقران شء؟ قال: نعم، قال: امخلوق هو؟ قال: ليس بخالق، قال: ليس عن هذا اسالك امخلوق هو؟ قال: ما احسن غير ما قلت لك.
# قال اسحاق للكاتب: اكتب ما قال، ثم سال غيره وغيره ويجيبون بنحو جواب بشر.
# ثم قال لاحمد بن حنبل: ما تقول في القران؟ قال: كلام الله، قال: امخلوق هو؟ قال: كلام الله ما ازيد عليها. ثم قال له: ما معني قوله سميع بصير؟ قال احمد: كما وصف نفسه، قال: فما معناه؟ قال: لا ادري هو كما وصف نفسه.
# ثم سال قتيبة وعبيد الله بن محمد وعبد المنعم بن ادريس بن نبت ووهب بن منبه
# PageV01P210
# وجماعة، فاجابوا ان القران مجعول لقوله تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} . والقران محدث لقوله: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث. قال اسحاق: فالمجعول مخلوق، قالوا: لا نقول مخلوق لكن مجعول. فكتب مقالتهم ومقالة غيرهم الي المامون.
# فورد جواب المامون الي اسحاق بن ابراهيم: ان يحضر قاضي القضاة بشر بن الوليد وابراهيم بن المهدي فان قالا بخلق القران والا تضرب اعناقهما ومن لم يقل سواهما بخلق القران يوثقه بالحديد ويحمله الي المامون.
# فجمعهم اسحاق وعرض عليهم ما امر به المامون، فقال بشر وابراهيم والجميع بخلق القران الا اربعة هم: احمد بن حنبل والقواريري وسجادة ومحمد بن نوح المضروب فابوا فشدهم في الحديد ثم سالهم، فاجابت سجادة والقواريري فاطلقهما واصر الامام احمد ومحمد بن نوح علي قولهما فوجههما الي طرطوس.
# ثم ورد كتاب المامون يقول: بلغني ان بشر بن الوليد وجماعة معه انما اجابوا بتاويل الاية الكريمة التي انزلها الله تعالي في عمار بن ياسر الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان وقد اخطاوا التاويل فان الله تعالي عني بهذه الاية من كان معتقدا للايمان مظهرا للشرك، فاما من كان معتقدا للشرك مظهرا للايمان فليس هذا له، فاشخصهم الي طرطوس ليقيموا بها الي ان يخرج امير المءمنين من بلاد الروم.
# فارسلهم اسحاق، فلما صاروا الي الرقة بلغهم موت المامون فرجعوا الي بغداد.
# وفيها مرض المامون لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة، وذلك انه كان جالسا هو واخوه المعتصم علي شاطء نهر البدندون وارجلهما في الماء وهو غاية الصفاء والعذوبة ذكرا طيب الرطب فوصلت بغال البريد عليها الحقاءف وفيها الالطاف، فجء منها بسلين فيهما رطب فتعجبا وشكرا الله واكلا منه وشربا من الماء فحما، ولم يزل المعتصم مريضا حتي دخل العراق، ولما مرض المامون اوصي الي اخيه المعتصم بحضرة ابنه العباس بتقوي الله وحسن سياسة الرعية في كلام طويل حسن وقال: هءلاء بنو عمك ولد امير المءمنين علي رضي الله عنه احسن صحبتهم وتجاوز عن مسيءهم ولا تغفل صلاتهم في كل سنة عند محلها.
# وتوفي فحمله اخوه وابنه الي طرطوس فدفناه بسلاحه بدار جلعان خادم الرشيد
# قلت: وفيه يقول بعضهم:
# (خلفوه بعرصتي طرطوس ... مثلما خلفوا اباه بطوس)
# والله اعلم.
# وصلي عليه المعتصم، وخلافته عشرون سنة وخمسة اشهر وثلاثة وعشرون يوما سوي ايام دعي له بالخلافة واخوه الامين محصور ببغداد، ومولده للنصف من ربيع الاول سنة سبعين وماءة وكنيته ابو العباس؛ كان ربعة ابيض جميلا طويل اللحية دقيقها وخطه
# PageV01P211
# الشيب، وقيل: كان اسمر اقني اعين ضيق الجبهة بخده خال اسود؛ ضاق المال عليه بدمشق وحمل اليه المعتصم ثلاثين الف الف الف فاستبشر به الناس، فقال ليحيي بن اكثم: نتصرف بالمال ويرجع اصحابنا خاءبين ان هذا للءم، ففرق اربعة وعشرين الف الف الف ورجله في الركاب.
# ومن شعره:
# (بعثتك مرتادا ففزت بنظرة ... واغفلتني حتي اسات بك الظنا)
# (فناجيت من اهوي وكنت مباعدا ... فياليت شعري عن دنوك ما اغني)
# (اري اثرا منها بعينك بينا ... لقد اخذت عيناك من عينها حسنا)
# كان ماءلا الي العلويين ورد فدك علي ولد فاطمة وسلمها الي محمد بن يحيي بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم ليفرقها علي مستحقيها من ولد فاطمة، وكان المامون فاضلا مشاركا في علوم كثيرة.
# قلت: وذكر الشيخ ابو غالب همام بن الفضل بن جعفر بن علي بن المهذب المعري في تاريخه: ان قبر المءمون كان علي بطانة المحراب بجامع طرطوس فوقع في ايام بسيل الملك وهو بالدرع والبيضة والسيف فذكر ذلك لبسيل، فقال: هذا ملك ولا يجوز ان يغير، فامر باخذ السيف وان يرد الي الموضع والله اعلم.
### | (اخبار المعتصم بن الرشيد)
# وبويع للمعتصم ثامنهم ابي اسحاق محمد بن هارون الرشيد بالخلافة بعد موت المامون، فشغب الجند ونادوا باسم العباس بن المامون، فاحضر العباس فبايعه الناس، وانصرف المعتصم الي بغداد فقدمها مستهل رمضان.
# وفيها: توفي بشر بن عتاب المريسي وكان يقول بخلق القران.
# ثم دخلت سنة تسع عشرة وماءتين: فيها امتحن المعتصم احمد بن حنبل بالقران فلم يقل بخلقه، فجلده حتي غاب عقله وتقطع جلده وقيده وحبسه.
# وفيها: توفي ابو نعيم الفضل التيمي من مشايخ البخاري ومسلم، مولده سنة ثلاثين وماءة وكان شيعيا.
# ثم دخلت سنة عشرين وماءتين: فيها خرج المعتصم لبناء سامراء.
# وفيها: قبض علي وزيره الفضل بن مروان ولم يكن للمعتصم معه امر، وولي مكانه محمد بن عبد الملك الزيات.
# وفيها: توفي محمد الجواد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم احد الاءمة الاثني عشر علي مذهب الامامية وصلي عليه الواثق، وعمره خمس وعشرون سنة ودفن ببغداد عند جده موسي، ومحمد تاسع الانثي عشر.
# PageV01P212
# ثم دخلت سنة احدي عشرين وماءتين: فيها توفي قاضي القيروان احمد بن محرز العالم العامل الزاهد.
# وفيها: توفي ادم بن ابي اياس العسقلاني من مشايخ البخاري.
# ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وماءتين ثم سنة ثلاث وعشرين وماءتين: فيها خرج نوفيل ملك الروم فبلغ ريطرة وقتل وسبي ومثل، وبلغ المعتصم ذلك وان امراة هاشمية صاحت في ايدي الروم: وامعتصماه، فنهض من وقته وجمع العساكر وسار في جمادي منها، وبلغه ان عمورية عين النصرانية واشرف عندهم من القسطنطينية وما اعترضت في الاسلام، فتجهز بما لم يعهد من السلاح وحياض الادم وغير ذلك وسار علي نهر بينه وبين طرطوس يوم وفرق عسكره ثلاث فرق، فخربوا بلاد الروم واحرقوا حتي وصلوا الي عمورية فنصبوا المناجيق وفتحوا بالمنجنيق ثغرة في السور وهجموها ونهبوا وسبوا، واقبلوا بالسبي والاسري الي المعتصم من كل جهة، وامر بعمورية فهدمت واحرقت، وبعد مقامه خمسة وخمسين يوما ارتحل راجعا الي الثغور.
# وبلغه في اثناء الطريق ان العباس بن المامون قد بايع جمعا من القواد وقصد الوثوب، فاحضره وسلمه الي رجل، فلما وصل منبج طلب الطعام فاكل ومنع الماء حتي مات بمنبج، واتم المعتصم سيره الي سامراء.
# وفيها توفي ملك افريقية زيادة الله بن ابراهيم بن الاغلب، وتولي اخوه ابو عقال بن ابراهيم. ثم دخلت سنة اربع وعشرين وماءتين: فيها مات ابراهيم بن المهدي في رمضان، وصلي عليه المعتصم.
# وفيها: مات ابو عبيد القاسم بن سلام الامام اللغوي، وعمره سبع وستون. قلت كان ابو عبيد المذكور قاضي طرطوس وهو مءلف كتاب الغريب المصنف وكتاب الامثال والاموال والانواء والطهارة وغير ذلك. قال ابن المهذب في تاريخه: حدثني بعض اهل العراق انه راي بالمقابر بمكة حجرا علي قبر مكتوب عليه: اللهم اذا حشرت الاولين والاخرين في صعيد واحد فارحم ابا عبيد القاسم بن سلام.
# وفيها: صلب المعتصم الافشين ثم احرقه، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس عشرين وماءتين: فيها توفي ابو دلف، وعلي بن محمد المداءني المشهور.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين وماءتين: فيها توفي ابو الهذيل بن محمد بن الهذيل بن عبد الله العلاف البصري شيخ المعتزلة، وزاد عمره علي ماءة.
# وفيها: توفي ابو عقال الاغلب، وتولي اخوه ابو العباس بن محمد.
# PageV01P213
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين وماءتين: فيها توفي المعتصم ابو اسحاق محمد بن هارون لثماني عشرة ليلة مضت من ربيع الاول بسامراء وخلافته تسع سنين وثمانية اشهر ويومان، ومولده سنة سبع وتسعين وماءة، وكما انه ثامن الخلفاء فهو الثامن من ولد العباس وله ثمانية بنين وثماني بنات، وكان ابيض اصهب اللحية طويلها مربوعا مشربا بحمرة اول من اضيف الي لقبه اسم الله تعالي من الخلفاء طيب الخلق واذا غضب لا يبالي بما فعل، راي يوما وهو منفرد حمار شيخ علق في الوحل ووقع حمله فنزل المعتصم وخلص الحمار واعطي صاحبه اربعة الاف درهم، وقال ابن ابي داءد: تصدق المعتصم ووهب علي يدي ماءة الف درهم.
### | (اخبار الواثق بن المعتصم)
# وبويع الواثق تاسعهم هارون بن المعتصم يوم وفاة ابيه، وام الواثق قراطيس او ولد رومية.
# وفيها: هلك نوفيل ملك الروم، وملكت بعده امراته بدورة وابنها منه ميخاءيل.
# وفيها: توفي بشر بن الحارث الزاهد المعروف بالحافي في ربيع الاول.
# ثم دخلت سنة وعشرين وماءتين: فيها فتح المسلمون اماكن من جزيرة صقلية وامير صقلية محمد بن عبد الله بن الاغلب مقيم في بلزم يجهز الجيوش فيفتح ويغنم، وامارته علي صقلية تسع عشرة سنة، وتوفي سنة سبع وثلاثين وماءتين.
# وفيها: مات ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي الشاعر
# قلت: وقبره بالموصل، وهو جامع الحماسة قصد البصرة فخشي عبد الصمد بن المعدل الشاعر بها من انصراف الناس عنه الي ابي تمام فكتب اليه:
# (انت بين اثنتين تبرز للناس ... وكلتاهما بوجه مذال)
# (لست تنفك راجيا لوصال ... من حبيب او طالبا لنوال)
# (اي ماء يبقي لوجهك قل لي ... بين ذل الهوي وذل السءال)
# فاضرب ابو تمام عن مقصده ورجع وقال: قد شغل هذا ما يليه فلا حاجة لنا فيه، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين وماءتين: فيها صادر الواثق الكتاب.
# وفيها: توفي خلف بن هشام البزار المقري، والبزار: بالزاي ثم الراء.
# ثم دخلت سنة ثلاثين وماءتين: فيها مات عبد الله بن طاهر بنيسابور وهو امير خراسان وعمره ثمان واربعون، فاقام الواثق ابنه طاهرا موضعه.
# وفيها: خرجت المجوس من اقاصي الاندلس في البحر الي بلاد المسلمين وجرت بالاندلس وقاءع انهزم فيها المسلمون، فلما دخلوا حاضرة اشبيلية وافاهم عبد الرحمن الاموي صاحب الاندلس والمسلمون من كل جهة فانهزم المجوس وغنم المسلمون اربعة مراكب بما فيها، وعاد المجوس الي بلادهم.
# PageV01P214
# وفيها: مات اشناس التركي بعد ابن طاهر بتسعة ايام.
# ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وماءتين: فيها مات المغني مخارق، وابو يعقوب بن يوسف بن يحيي البويطي صاحب الشافعي محبوسا في محنة الناس بالقران ولم يجب الي القول بانه مخلوق وكان من الصالحين، وبويط: من قري مصر.
# وفيها: توفي ابن الاعرابي محمد بن زياد الكوفي اللغوي، وابوه عبد سندي، اخذ الادب عن المفضل الضبي وله كتب منها: كتاب النوادر وكتاب الانواء وتاريخ القباءل، ولد ليلة وفاة ابيه حنيفة سنة خمسين وماءة، والاعرابي: منسوب الي الاعراب، يقال: رجل اعرابي اذا كان بدويا وان لم يكن من العرب ورجل عربي منسوب الي العرب وان لم يكن بدويا، ويقال: رجل اعجم واعجمي اذا في لسانه عجمة وان كان من العرب ورجل عجمي: منسوب الي العجم وان كان فصيحا.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وماءتين: فيها توفي الواثق بالله ابو جعفر هارون بن المعتصم لست بقين من ذي الحجة بالاستسقاء اقعد في تنور مسخن فوجد به خفة فعاوده واخرج في محفة فمات فيها ودفن بالهاروني؛ نظر المنجمون في مولده عند اشتداد مرضه فقدروا انه يعيش خمسين سنة مستانفة فعاش عشرة ايام؛ كان ابيض مشربا بحمرة في عينه اليسري نكتة بياض وخلافته خمس سنين وتسعة اشهر وكسر وعمره اثنتان وثلاثون سنة، ولقد بالغ في اكرام العلويين وفرق في الحرمين اموالا حتي لم يبق فيهما ساءل. ولما بلغ اهل المدينة موته كانت تخرج نساءهم الي البقيع كل ليلة وبندبن لفرط احسانه، ولكن اشبه اباه المعتصم وعمه المامون في امتحان الناس بالقران الكريم والزمهم بالقول بخلقه وان الله لا يري في الاخرة بالابصار.
### | (اخبار المتوكل بن المعتصم)
# ثم ان كبراء الدولة البسوا محمد بن الواثق قلنسوة ودراعة سوداء وهو امرد قصير وارادوا بيعته ، فلم يروا ذلك مصلحة فتناظروا فيمن يولونه، ثم احضروا المتوكل فقام احمد ابن ابي دءاد والبسه الطويلة وعممه وقبل بين عينيه، فبويع المتوكل عاشرهم وهو جعفر بن المعتصم يوم موت الواثق، وعمر المتوكل يومءذ ست وعشرون سنة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وماءتين: فيها قبض المتوكل علي محمد بن عبد الملك الزيات وصادره وحبسه وعذبه بالتنور: وكان ابن الزيات قد عمل تنور خشب فيه مسامير حديد اطرافها الي داخل تمنع من فيه من الحركة ولا يقدر علي الجلوس، وعذاب به ابن اسباط المصري، فعذبوا ابن الزيات بتنوره المذكور.
# وكان الصولي صديق ابن الزيات فصادره بالف الف درهم، فقال الصولي:
# (وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت منك اذم الزمانا)
# PageV01P215
# (وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا)
# قلت: ما احسن هذا البيت لو انشد كذا
# (وقد كنت اطلب منك المني ... فها انا اطلب منك الامانا)
# وفيها: ولي المتوكل ابنه المنتصر الحرمين واليمن والطاءف.
# وفيها: في ذي القعدة توفي ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام المزني البغدادي الحافظ صاحب الجرح والتعديل امام حافظ، قيل: انه من قرية تقياي نحو الانبار، وكان الامام احمد شديد الصحبة له يشتركان في علوم الحديث وذكر الدارقطني يحيي فيمن روي عن الشافعي، وولد سنة ثمان وخمسين وماءة.
# ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وماءتين: فيها توفي محمد بن مبشر المعتزلي البغدادي، وابو خيثمة زهير المحدث، وعلي بن عبد الله بن جعفر المديني الحافظ امام ثقة.
# قلت: وفيها توفي جد بني المهذب بمعرة النعمان وهو ابو الوليد همام بن عامر بن ابي شهاب، ودفن قبلي الميدان ظاهر المعرة وكان من النبلاء الاغنياء، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وماءتين: فيها ظهر بسامراء محمود بن فرخ وادعي النبوة وانه ذو القرنين وتبعه سبعة وعشرون رجلا، فالزم اصحابه ان يصفعه كل منهم عشر صفعات ثم حبسهم وضربه حتي مات.
# وفيها: مات الحسن بن سهل وعمره تسعون بدواء افرط عليه القيام.
# وفيها: مات اسحاق بن ابراهيم الموصلي ذو الالحان والغناء.
# وفيها: مات سريح بن يونس بن سريح - بالسين المهملة.
# وفيها: وقيل في تلوها: مات عبد السلام بن رغبان - بالغين المنقوطة - الشاعر ديك الجن الشيعي تشيعا حسنا وعمره بضع وتسعون، ومن شعره الجيد:
# (وقم انت فاحثث كاسها غير صاغر ... ولا تسق الا خمرها وعقارها)
# (مشعشة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده فادارها)
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين وماءتين: فيها امر المتوكل بهدم قبر الحسين رضي الله عنه وهدم ما حوله من المنازل، وكان شديد البغض لعلي ولاهل بيته وكان نديمه عبادة المخنث يكبر بطنه بمخده ويكشف راسه وهو اصلع ويرقص ويقول: قد اقبل الاصلع البطين خليفة المسلمين - يعني عليا رضي الله عنه -. فقال له المنتصر يوما: يا امير المءمنين ان عليا ابن عمك فكل انت لحمه اذا شءت ولا تخل مثل هذا الكلب وامثاله يطمع فيه، فقال المتوكل للمغنين غنوا:
# (غار الفتي لابن عمه ... راس الفتي في حرامه)
# وكان يجالس من اشتهر ببغض علي كابن الجهم الشاعر وابي السمط، وكان من
# PageV01P216
# احسن الخلفاء سيرة ومنع القول بخلق القران فغطي ذمه لعلي علي حسناته.
# قلت:
# (وكم قد محي خير كما انمحت ... ببغض علي سيرة المتوكل)
# (تعمق في عدل ولما جني علي ... جناب علي حطه السيل من علي)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي منصور بن المهدي.
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وماءتين: فيها مات محمد بن عبد الله امير صقيلة، وولي مكانه العباس بن الفضل بن يعقوب بن فزارة وفتح قصر بانه دار ملك صقلية وغيرها، وكانت سرقوسة قلبها دار الملك.
# وفيها: توفي حاتم الاصم الزاهد المشهور البلخي، خرج من امراة صوت فاوهمها انه اصم لءلا تخجل فسمي به.
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وماءتين: فيها توفي عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك صاحب الاندلس في ربيع الاخر، ومولده سنة ست وسبعين وماءة، وولايته احدي وثلاثون سنة وثلاثة اشهر وله خمسة واربعون ابنا، وملك بعده ابنه محمد.
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وماءتين: فيها توفي محمود بن غيلان المروزي من مشايخ البخاري ومسلم.
# ثم دخلت سنة اربعين وماءتين: فيها مات ابن الشافعي واسمه محمد وكنيته ابو عثمان، كان قاضي الجزيرة، وروي عن ابيه وعن ابن عيينة، وابن الشافعي محمد غير هذا مات بمصر سنة احدي وثلاثين وماءتين.
# وفيها: توفي ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي صاحب الشافعي وناقل اقواله القديمة عنه، وكان علي مذهب اهل الراي حتي قدم الشافعي العراق فاتبعه.
# ثم دخلت سنة احدي واربعين وماءتين: فيها في ربيع الاول توفي الامام احمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس ينسب الي معد بن عدنان روي عنه مسلم والبخاري وابو داود وابراهيم الحربي، وكان مجتهدا ورعا صدوقا. قال الشافعي: خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اتقي ولا اورع ولا افقه من احمد بن حنبل.
# قلت: حزر من حضر جنازته من الرجال فكانوا ثمانماءة الف ومن النساء ستين الفا، وقيل: اسلم يوم موته عشرون الفا من النصاري واليهود والمجوس، وحدث ابراهيم الحربي قال: رايت بشر بن الحارث الحافي في المنام كانه خارج من مسجد الرصافة وفي كمه شء يتحرك، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي واكرمني، فقلت: ما هذا الذي
# PageV01P217
# في كمك؟ قال: قدم علينا البارحة روح احمد بن حنبل فنثر عليه الدر والياقوت فهذا مما التقطت، قلت: ما فعل يحيي بن معين واحمد بن حنبل قال: تركتهما وقد زارا رب العالمين ووضعت لهما المواءد، قلت: فلم تاكل معهما انت؟ قال: قد عرف هوان الطعام علي واباحني النظر الي وجهه، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين اربعين وماءتين: فيها مات ابو العباس محمد بن ابراهيم بن الاغلب امير افريقية، وولي ابنه ابو ابراهيم احمد بن محمد.
# وفيها: توفي القاضي يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن من ولد اكثم بن صيفي التميمي حكيم العرب يحيي من اصحاب الشافعي بصير بالاحكام امام في عدة فنون وكان دميم الخلق، جلس المامون يوما وهو مغتاظ يستاك ويقول: متعتان كانتا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وعلي عهد ابي بكر وانا انهي عنهما ومن انت يا جعل حتي تنهي عما فعله رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم -؟ . فاوجم الحاضرون حتي دخل يحيي بن اكثم فقال له المامون: اراك متغيرا؟ فقال يحيي: هو غم لما حدث من النداء بتحليل الزنا يا امير المءمنين، قال: الزنا؟ قال: نعم المتعة زنا، قال: ومن اين قلت هذا؟ قال: من كتاب الله وحديث رسول الله، قال الله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ماملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} يا امير المءمنين زوجة المتعة ملك يمين؟ قال: لا، قال: فهي الزوجة التي ترث وتورث؟ قال: لا، قال: فقد صار متجاوز هذين من العادين، وهذا الزهري روي عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - ان انادي بالنهي في المتعة وتحريمها بعد ان كان امر بها.
# فقال المامون: امحفوظ هذا عن الزهري؟ قال: نعم رواه عنه جماعة منهم مالك رضي الله عنه، فقال المامون: استغفر الله، وبادر الي النداء بتحريم المتعة والنهي عنها.
# وكان ابن اكثم
# يتهم بالصبيان، وقد قيل فيه اشعار منها:
# (وكنا نرجي ان نري العدل ظاهرا ... فاعقبنا من بعد ذاك قنوط)
# (متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها ... وقاضي قضاة المسلمين يلوط)
# ولاحمد بن نعيم:
# (انطقني الدهر بعد اخراسي ... لناءبات اطلن وسواسي)
# (لا افلحت امة وحق لها ... بطول نكس وطول اتعاس)
# (ترضي بيحيي يكون ساءسها ... وليس يحيي لها بسواس)
# (قاض يري الحد في الزنا ولا ... يري علي من يلوط من باس)
# (يحكم للامرد الغرير علي ... مثل جرير ومثل عباس)
# (فالحمد لله كيف قد ذهب العدل ... وقل الوفاء في الناس)
# PageV01P218
# (اميرنا يرتشي وحاكمنا ... يلوط والراس شر ما راس)
# (لا احسب الجور ينقضي وعلي الامة ... وال من ال عباس)
# واكثم - بالمثلثة والمثناة فوق - العظيم البطن والشعبان.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وماءتين: فيها سار المتوكل الي دمشق.
# وفيها: مات ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول الصولي.
# وفيها: مات الحارث المحاسبي بن اسد الزاهد، وهجره احمد بن حنبل لاجل علم الكلام فاختفي لتعصب العامة لاحمد، ولم يصل عليه غير اربعة انفس.
# قلت: المحاسبي - بضم الميم - وهو ممن اجتمع له علم الباطن والظاهر وله كتب في الاصول والزهد منها: كتاب الرعاية، ترك ابوه سبعين الف درهم فلم ياخذ منها شيءا وهو محتاج الي درهم لكون ابيه قدريا، وقال: صحت الرواية عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: انه لا يتوارث اهل ملتين والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع واربعين وماءتين: فيها دخل المتوكل دمشق وعزم علي المقام بها ونقل دواوين الملك اليها، فقال يزيد بن محمد المهلبي:
# (اظن الشام تشمت بالعراق ... اذا عزم الامام علي انطلاق)
# (فان تدع العراق وساكنيه ... فقد تبلي المليحة بالطلاق)
# ثم استوبا دمشق واستثقل ماءها، فعاود سر مرا بعد شهرين وعشرة ايام.
# وفيها: نفي المتوكل بختيشوع الي البحرين وقبض ماله، وقتل ابا يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت مصنف اصلاح المنطق، قال: له، ايما احب اليك ابناي المعتز والمءيد ام الحسن والحسين؟ فغض ابن السكيت من ابنيه وذكر من الحسن والحسين ما هما اهله، فداسوا بطنه وحمل الي داره فمات، وقيل: قال: ان قنبر خادم علي خير منك ومن ابنيك، فسلوا لسانه من قفاه، وعمره ثمان وخمسون. والسكيت - بكسر السين وتشديد الكاف - كثير السكوت.
# ثم دخلت سنة خمس واربعين وماءتين: في ذي القعدة منها: توفي ذو النون المصري، وابو الحسين بن علي الكرابيس صاحب الشافعي.
# قلت: وفيها زلزل الشام عظيما في شباط وسقطت من ذلك كنيسة حناك الكبيرة وغيرها، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست واربعين وماءتين: فيها تحول المتوكل الي الجعفري وبدا عمارته سنة خمس واربعين وماءتين، كان موضعه يسمي الماخورة.
# وفيها: توفي دعبل بن علي الخزاعي الشاعر، ومولده سنة ثمان واربعين وماءة وكان يتشيع.
# PageV01P219
# قلت: وما احسن قول دعبل - وقد يروي لغيره:
# (لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع واربعين وماءتين: فيها قتل المتوكل بالسيوف في الخلوة في مجلس شرابه براي ابنه المنتصر وبغا الصغير الشرابي، وقتل معه وزيره الفتح بن خاقان ليلة الاربعاء لسبع خلون من شوال، وخلافته اربع عشرة سنة وعشرة اشهر وثلاثة ايام، وعمره نحو اربعين سنة، وكان اسمر خفيف العارضين.
### | (اخبار المنتصر بن المتوكل)
# في صبيحة تلك الليلة بويع المنتصر، حضرت الاعيان بالجعفري فاخرج احمد بن الخطيب كتابا من المنتصر ان الفتح بن خاقان قتل المتوكل فقتلته به، فبايعوه.
# قلت: وفيها حج ابو عبادة البحتري هربا من المنتصر لانه كان يشرب مع ابيه لما قتل فقال:
# (فلو كان سيفي ساعة القتل في يدي ... دري الفاتك العجلان كيف اساوره)
# فلما قضي حجه وعاد مدح المنتصر بقصيدة منها:
# (حججنا البنية شكرا لما ... حبانا به الله في المنتصر)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو العباس امير صقلية، فولي الناس ابنه عبد الله ثم ورد من افريقية خفاجة بن سفيان اميرا فغزا وفتح، ثم اغتاله بعض اصحابه فولي الناس ابنه محمدا، ثم اقره محمد بن احمد بن الاغلب صاحب القيروان، وبقي محمد بن خفاجة اميرا الي سنة سبع وخمسين وماءتين فقتله طواشيته وهربوا فقتلوا.
# وفيها: توفي ابو عثمان بكر بن محمد المازني الامام في العربية.
# قلت: بذل له ذمي ماءة دينار علي فاقة ليقرءه كتاب سيبويه، فامتنع غيرة للعلم والقران، فاتفق ان جارية غنت بحضرة الواثق.
# (اظلوم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم)
# فلحنت في نصب رجل فاصرت علي ان شيخها المازني لقنها اياه بالنصب، فاستحضره الواثق وساله اترفع رجلا من البيت المذكور ام تنصبه؟ فقال: بل الوجه النصب، لان مصابكم مصدر بمعني اصابتكم فهو بمنزلة قولك: ان ضربك زيدا ظلم بدليل ان الكلام معلق الي ان تقول ظلم، فامر له الواثق بالف دينار ورده مكرما، فقال: رددنا الله ماءة فعوضنا الفا. والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين وماءتين: فيها توفي المنتصر بالله محمد بن جعفر
# PageV01P220
# المتوكل يوم الاحد بسامراء لخمس خلون من ربيع بالذبحة اعتل ثلاثة ايام وعمره خمس وعشرون وستة اشهر وخلافته ستة اشهر ويومان، وكان اعين اقني قصيرا مهيبا عظيم اللحم عاقلا منصفا، امن العلويين وامر بزيارة قبر الحسين.
### | (اخبار المستعين احمد بن محمد بن المعتصم)
# ولما توفي بويع للمستعين احمد بن محمد بن المعتصم ثاني عشرهم ليلة الاثنين لست خلون من ربيع الاخر وهو ابن ثمان وعشرين سنة ويكني ابا العباس.
# وفيها: ورد عليه خبر وفاة طاهر بن عبد الله بن طاهر امير خراسان في رجب، فولي ابنه محمد بن طاهر خراسان.
# وفيها: مات بغا الكبير، فولي مكانه ابنه موسي بن بغا.
# فيها: شغب اهل حمص علي كيدر عاملهم فاخرجوه.
# وفيها: تحرك يعقوب بن الليث الصفار من سجستان نحو هراة.
# وفيها توفي محمد بن العلاء الهمداني من مشايخ البخاري ومسلم.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين وماءتين: فيها التقي المسلمون والروم بمرج الاسقف، وقتل عمر بن عبد الله الاقطع مقدم العسكر وكان شجاعا وانهزم الروم وقتل منهم، فاغار الروم الي الثغور الجزرية.
# وفيها: شغب الجند الشاكرية والعامة ببغداد علي الاتراك بسبب استيلاءهم علي الامور يقتلون من شاءوا من الخلفاء ويستخلفون من شاءوا من غير مصلحة ثم اتفقت العامة بسامراء واطلقوا من في السجون فقتلت الاتراك من العامة جماعة حتي سكنت الفتنة.
# وفيها: قتلت الموالي ايامش ونهبوا داره، فان المستعين اطلق يد ايامش فاستولي علي الاموال.
# وفيها: توفي علي بن الجهم الشاعر.
# وفيها: توفي ابو ابراهيم احمد بن الاغلب صاحب افريقية، وقام موضعه اخوه ابو محمد زيادة الله.
# ثم دخلت سنة خمسين وماءتين: فيها ظهر ابو الحسين يحيي بن عمر بن يحيي بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بالكوفة في جمع واستولي علي الكوفة ثم جهز اليه محمد بن عبد الله بن طاهر جيشا، فقتل يحيي وحمل راسه الي المستعين.
# ثم فيها: ظهر الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن الحسن بطبرستان وكثر جمعه.
# وفيها: وثب اهل حمص علي عاملهم الفضل بن قارن اخي مازيار فقتلوه، فارسل
# PageV01P221
# المستعين اليهم موسي بن بغا الكبير فحاربوه بين حمص والرستن فهزمهم فافتتح حمص وقتل خلقا واحرقها.
# وفيها: توفي زيادة الله من ولد الاغلب، وملك افريقية بعده ابن اخيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد المذكور.
# وفيها: مات الخليع الشاعر الحسين بن الضحاك، ومولده سنة اثنتين وستين وماءة.
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين وماءتين: فيها قتل بغا الصغير ووصيف باغر التركي، فشغب الجند وحصروا المستعين في القصر بسامراء فهرب هو وبغا ووصيف في حراقة الي بغداد واستقر بها المستعين.
### | (بيعة المعتز بن المتوكل)
# وفيها: خافت الاتراك المستعين فاخرجوا المعتز بن المتوكل من الحبس وبايعوا المعتز بالله، فاستولي وانفق في الجند وعقد لاخيه الموفق ابي احمد طلحة في سبع بقين من المحرم وجهزه في خمسين الف من الترك الي حرب المستعين، وتحصن المستعين ببغداد، ثم الزم المستعين بخلع نفسه ومبايعته للمعتز بعد قتال شديد.
# وفيها: مات سري السقطي الزاهد.
# قلت: هو خال الجنيد واستاذه وتلميذ معروف، جاءه يوما معروف ومعه صبي فقال له: اكس هذا اليتيم فكساه، ففرح به المعروف وقال: بغض الله اليك الدنيا واراحك مما انت فيه، فقام من الدكان وفتح عليه كان كثيرا ما ينشد:
# (اذا ما شكوت الحب قالت كذبتني ... فما لي اري الاعضاء منك كواسيا)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وماءتين: فيها في رابع المحرم يوم الجمعة خطب للمعتز بالله ببغداد وبويع له بها، ثم نقل المستعين من الرصافة الي قصر الحسن بن سهل باهله واخذ منه البردة والقضيب والخاتم ومنعه من مكة، فاقام بالبصرة، ووكل به جماعة وانحدر الي واسط، وكتب الي احمد بن طولون بقتل المستعين فامتنع ابن طولون، وسار بالمستعين في القاطول وسلمة الي الحاجب سعيد بن صالح فضربه سعيد حتي مات وحمل راسه الي المعتز، فامر بدفنه، وخلافه المستعين الي خلعة ثلاث سنين وتسعة اشهر وكسر، وعمره اربع وعشرون سنة.
# وفيها : عقد لعيسي بن الشيخ بن السليل من ولد جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان علي الرملة فجهز ناءبه ابا المعتز اليها لما كانت فتنة الاتراك بالعراق تغلب ابن الشيخ علي دمشق واعمالها وقطع ما كان يحمل من الشام الي الخليفة.
# وفيها: توفي محمد بن بشار ومحمد بن المثني الزمن البصريان من مشايخ البخاري ومسلم.
# PageV01P222
# ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وماءتين: فيها منع وصيف رزق الجند اربعة اشهر فقتلوه، فجعل المعتز ما كان اليه الي بغا الشاربي.
# وفيها: مات محمد طاهر بن الحسين.
# وفيها: ملك يعقوب الصفار هراة وبشنج وهابه امير خراسان وغيره.
# ثم دخلت سنة اربع وخمسين وماءتين: فيها قتل بغا الشرابي ليلا؛ خرج لركوب الزورق فعلم به المعتز فامر بقتله فقتل وحمل اليه راسه.
# وفيها: في جمادي الاخرة لخمس بقين توفي بسامراء علي الملقب بالزكي وبالهادي وبالتقي احد الاءمة الاثني عشر علي راي الامامية وهو ابن الجواد كان قد سعي به الي المتوكل ان عنده كتبا وسلاحا، فارسل اليه الاتراك ليلا علي غفلة فوجدوه في بيت مغلق وعليه مدرعة شعر مستقبل القبلة يترنم بايات في الوعد والوعيد ليس بينه وبين الارض بساط الا الرمل والحصي، فحمل علي هيءته الي المتوكل، والمتوكل علي الشراب وفي يده الكاس فاعظمه واجلسه بجنبه وناوله الكاس فقال: يا امير المءمنين ما خامر لحمي ودمي قط فاعفني منه فاعفاه وقال: انشدني شعرا، فقال: اني لقليل الرواية للشعر، فقال المتوكل: لا بد من ذلك، فانشده.
# (باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فما اغنتهم القلل)
# (واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... فاودعوا حفرا يا بءس ما نزلوا)
# (ناداهم صارخ من بعد ما قبروا ... اين الاهلة والتيجان والحلل)
# (اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل)
# (فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل)
# (قد طالما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا)
# فبكي المتوكل وامر برفع الشراب وقال: با ابا الحسن اعليك دين؟ قال: نعم اربعة الاف دينار، فدفعها اليه ورده الي منزلة مكرما.
# ومولد علي في رجب سنة اربع عشرة وقيل: ثلاث عشرة وماءتين، وقيل له: العسكري لان سامراء يقال لها العسكر لسكني العسكر بها، وكانت سكن علي وهو عاشر الاءمة الانثي عشر ووالد الحسن العسكري، وولادة الحسن المذكور في سنة ثلاثين وماءتين، وتوفي في ربيع الاول وقيل: جمادي الاولي سنة ماءتين وستين بسامراء ودفن بجنب ابيه. والحسن العسكري والد محمد المنتظر صاحب السرداب، والمنتظر ثاني عشرهم ويلقب ايضا القاءم والمهدي والحجة، ومولد المنتظر سنة خمس وخمسين وماءتين. وتزعم الشيعة انه دخل السرداب في دار ابيه بسامراء وامه تنظر اليه فلم يعد اليها وكان عمره تسع سنين حينءذ وذلك في سنة خمس وستين علي خلاف فيه.
# وفيها: توفي احمد بن الرشيد وهو عم الواثق.
# PageV01P223
# وفيها: ولي احمد بن طولون مصر.
# ثم دخلت سنة خمس وخمسين وماءتين: فيها استولي يعقوب بن الليث الصفار علي كرمان، ثم استولي بالسيف علي فارس ودخل شيراز ونادي بالامان وكتب الي الخليفة بطاعته وبهدية جليلة منها: عشرة بزاة بيض وماءة من المسك.
# وفيها: يوم الاربعاء لثلاث بقين من رجب خلع المعتز بن المتوكل واسمه محمد وقيل: الزبير، ويكني ابا عبد الله، ومولده بسامراء في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وامه قبيحة ام ولد، ولليلتين خلتا من شعبان كان ظهور موته وذلك ان الاتراك طلبوا ارزاقهم ونزلوا معه الي خمسين الف دينار فلم يكن عنده مال، فاتفق الاتراك والفراعنة والمغاربة وقالوا: اخرج الينا، فاعتذر بشرب دواء افرط في العمل وامر بدخول بعضهم عليه، فدخلوا، وجروا برجله الي باب الحجرة وضربوه بالدبابيس وخرقوا قميصه واقاموه في الشمس ولطموه وهو يتقي بيده واشهدوا ابن ابي الشوارب القاضي علي خلعه وجماعة، ثم عذب ومنع الطعام والشراب ثلاثا، ثم ادخل سردابا وجصص عليه ودفن بسامراء مع المنتصر.
# وخلافته من مبايعته بسامراء الي خلعه اربع سنين وسبعة اشهر الا سبعة ايام، وعمره اربع وعشرون سنة وثلاثة وعشرون يوما وكان ابيض اسود الشعر.
### | (اخبار محمد المهتدي بن الواثق)
# وفي يوم الاربعاء لثلاث بقين من رجب منها بويع للمهتدي محمد بن الواثق وهو رابع عشرهم وكنيته ابو عبد الله، وامه قرب الرومية.
# وفيها: في رمضان ظهرت قبيحة ام المعتز بعد اختفاءها لقتل ابنها ونبش لها الف الف دينار، وسفط قدر مكوك زمرد، وسفط كذلك لءلء، وقدر كمليجة ياقوت احمر لا يوجد مثله، وحمل جميعه الي صالح بن وصيف، فقال: قبح الله قبيحة عرضت ابنها للقتل لاجل خمسين الف دينار وعندها هذه الاموال كلها؛ وسماها المتوكل قبيحة لحسنها بالضد كما يسمي الاسود كافورا.
# ثم سارت الي مكة فكانت تدعو بصوت عال علي صالح بن وصيف وتقول: هتك ستري وقتل ولدي واخذ مالي وغربني عن بلدي وركب الفاحشة مني.
# قلت: والله قولي فيه:
# (جزي ابن وصيف مولاه بشر ... ولكن هذه صفة الوصيف)
# والله اعلم.
# وفيها: اول خروج صاحب الزنج علي بن محمد بن عبد الرحيم ونسبه في عبد القيس، فجمع الزنج الذين كانوا يكسحون السباخ في جهة البصرة وادعي انه علي بن
# PageV01P224
# محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبر دجلة ونزل الانبار وكان مذكور من قبل متصلا بحاشية المنتصر في سامراء يمدحهم ويستمنحهم بشعره، ثم شخص من سامراء سنة تسع واربعين وماءتين الي البحرين فادعي نسبه في العلويين كما ذكر، واقام في الاحساء ثم في البصرة سنة اربع وخمسين وماءتين، ثم خرج في هذه السنة واستفحل امره وبث اصحابه للاغارة والنهب.
# وفيها: توفي خفاجة بن سفيان امير صقلية وولي ابنه محمد.
# وفيها: توفي محمد بن كرام السجستاني صاحب المقالة في التشبيه بالشام.
# قلت: كان شيخنا العلامة صدر الدين محمد بن الوكيل العثماني ينشد لبعضهم.
# (الفقة فقة ابي حنيفة وحده ... والدين دين محمد بن كرام)
# (ان الاولي في دينهم ما استمسكوا ... بمحمد بن كرام غير كرام)
# ثم وقع مرة في بعض المدارس بحلب نزاع في الراء من كرام هل هي مشددة ام مخفقة، فانشدت انا هذين البيتين، فارتفع النزاع وعلموا ان راءه مخففة والله اعلم.
# وفيها: في ذي الحجة توفي عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي صاحب المسند وعمره خمس وسبعون.
# وفيها: توفي ابو عمران عمرو بن بحر الجاحظ العينين، كثير التصانيف كثير الهزل نادر النادرة نادم الخلفاء، واخذ العلم عن النظام المتكلم، وقيد لما قتل ابن الزيات لتعلقه به ثم اطلق؛ دخل عليه المبرد في مرضه فقال: كيف انت؟ فقال: كيف يكون من نصفه مفلوج ولو نشر ما احس به، ونصفه الاخر منقرس لو طار به الذباب المه وقد جاوز التسعين ثم انشد:
# (اترجو ان تكون وانت شيخ ... كما قد كنت ايام الشباب)
# (لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب)
# وقعت عليه مجلداته المصفوفة وهو عليل فقتلته في المحرم منها.
# ثم دخلت سنة ست وخمسين وماءتين: فيها قتل موسي بن بغا صالح بن وصيف.
# وفيها: في منتصف رجب خلع المهتدي محمد بن هارون الواثق بن المعتصم وتوفي لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه، فانه قصد قتل موسي بن بغا وكان موسي معسكرا قبالة الخوارج، وكتب الي بانكيال من مقدمي الترك ان يقتل موسي ويصير موضعه، فاطلع بانكيال موسي علي ذلك واتفقا علي قتل المهتدي، وسار الي سامراء ودخل بانكيال الي المهتدي، فحبسه المهتدي وقتله، وركب لقتال موسي ففارقت الاتراك الذين مع المهتدي عسكر المهتدي وصاروا مع موسي، فضعف المهتدي وهرب ودخل بعض الدور، فامسك وداسوا خصيبه وصفعوه فمات، ودفن بمقبرة المنتصر، وخلافته احد عشر شهرا ونصف، وعمره ثمان وثلاثون سنة. وكان اسمر بطينا قصيرا طويل اللحية ولد بالقاطول ورعا كثير العبادة، قصد ان يكون في بني العباس مثل عمر بن عبد العزيز في بني امية.
# PageV01P225
### | (اخبار المعتمد علي الله احمد بن المتوكل)
# ولما قتل اخرجوا ابا العباس احمد بن المتوكل من الحبس وبويع ولقب المعتمد علي الله وهو خامس عشرهم، واستوزر عبيد الله بن يحيي بن خاقان.
# وفيها: ملك صاحب الزنج الابلة عنوة وقتل واحرقها وكانت مبنية بالساج فاسرعت النار فيها، ثم استولي علي عبادان بالامان، ثم علي الاهواز بالسيف.
# وفيها: عزل عيسي بن الشيخ عن الشام لما ذكرنا وعقد لعيسي علي ارمينية وولي اماجور الشام، فسار واستولي عليه بعد قتال بينه وبين اصحاب عيسي وانتصر عيسي واستقر.
# وفيها: توفي الامام محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي صاحب الصحيح المتفق علي الاخذ منه والعمل به، رحل في طلب الحديث الي الامصار، ومولده سنة اربع وتسعين وماءة لثلاث عشرة خلت من شوال.
# قال البخاري: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب ابن عشر سنين، فلما بلغت ثماني عشرة سنة صنفت قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم وصنفت كتاب التاريخ اذ ذاك عند قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | -، قال: وخرجت الصحيح من زهاء ستماءة الف حديث وما ادخلت فيه الا ما صح.
# وورد مرة الي بغداد فعمد اهل الحديث الي ماءة حديث فقلبوا متونها واسانيدها ووضعوا عشرة انفس فاورد واحد بعد الاخر الاحاديث المذكورة والبخاري يقول في كل حديث منها: لا
# اعرفه، فلما فرغوا قال: اما الحديث الاول فهو كذا واما الثاني فهو كذا حتي ذكرها عن اخرها علي حقيقتها متونا واسانيد.
# ووقع بين البخاري وبين خالد امير بخاري وحشة، فدس خالد من قال: البخاري يقول بخلق الافعال للعباد وبخلق القران، فتبرا البخاري من ذلك وعظم عليه فارتحل ونزل عند بعض اقاربه بقرية خرتنك علي فرسخين من سمرقند فمات بها ليلة عيد الفطر منها.
# ثم دخلت سنة سبع وخمسين وماءتين: فيها اخذت الزنج البصرة وخربوها وقتلوا من بها.
# وفيها: ملك يعقوب الصفار بلخ ثم كابل، وارسل الي الخليفة هدية فيها اصنام من تلك البلاد.
# وفيها: قصد الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان وملكها.
# وفيها: قتل محمد بن خفاجة كما تقدم، واستعمل محمد بن احمد الاغلبي علي صقلية احمد بن يعقوب.
# وفيها: توفي العباس بن المفرج الرياشي اللغوي.
# PageV01P226
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وماءتين: فيها ارسل المعتمد اخاه الموفق ابا احمد الي قتال الزنج.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين وماءتين: فيها ملك يعقوب الصفار نيسابور.
# وفيها: توفي محمد بن موسي بن شاكر احد الاخوة الثلاثة الذين تنسب اليهم حيل بني موسي، واسم اخوته احمد والحسين خاضوا في العلوم القديمة وغلب عليهم الهندسة والحيل والموسيقي.
# وبلغ المامون من كتب الاواءل: ان درو الارض اربعة وعشرون الف ميل، فاراد تحقيق ذلك فامر بني موسي بتحريره، فسالوا عن الاراضي المستوية فاخبروا بصحراء سنجار ووطاة الكوفة، فارسل المامون معهم جماعة يثق باقوالهم الي صحراء سنجار، وحققوا القطب الشمالي وضربوا هناك وتدا وربطوا فيه حبلا طويلا ومشوا الي الجهة الشمالية علي الاستواء من غير انحراف حسب الامكان، وكلما فرغ حبل نصبوا في الارض وتدا وربطوا فيه حبلا اخر كفعلهم الاول، حتي انتهوا كذلك الي موضع قد زاد فيه ارتفاع القطب الشمالي المذكور درجة محققة ومسحوا ذلك القدر فكان ستة وستين ميلا وثلثي ميل.
# ثم وقفوا عند موقفهم الاول وربطوا في الوتد حبلا ومشوا الي جهة الجنوب من غير انحراف وفعلوا ما شرحناه حتي انتهوا الي موضع قد انحط فيه ارتفاع القطب الشمالي درجة ومسحوا ذلك القدر فكان ستة وستين ميلا وثلثي ميل، ثم عادوا الي المامون واخبروه بذلك.
# فاراد المامون تحقيق ذلك في موضع اخر، فسيرهم الي ارض الكوفة وفعلوا كما فعلوه في ارض سنجار فتوافق الحسابان، ثم ضربوا الاميال المذكورة في ثلثماءة وستين وهي درج الفلك فكان الحاصل اربعة وعشرين الف ميل وهو دور الارض، فتحقق المامون صحة ما نقله من كتب الاواءل.
# قال المءلف رحمه الله: كذا نقله ابن خلكان وغيره من المءرخين ان الذي وجد في ايام المامون لحصة الدرجة ستة وستون ميلا وثلثا ميل، وهو غير صحيح فان ذلك هو حصة الدرجة علي راي القدماء، واما في ايام المامون فانه وجد حصة الدرجة ستة وخمسين ميلا وقد تحقق ذلك في علم الهيءة.
# ثم دخلت سنة ستين وماءتين: فيها قتلت العرب منجور والي حمص، واستعمل عليها بكتمر.
# وفيها: توفي ملك بن طوق التغلبي باني الرحبة بها.
# وفيها: توفي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن
# PageV01P227
# علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم المعروف بالعسكري، وقد تقدم.
# وفيها: توفي الحسن بن الصباغ الزعفراني الفقيه وهو من اصحاب الشافعي البغداديين.
# وفيها: توفي حنين بن اسحاق الطبيب العبادي، نقل كتب اليونان الي العربية عالما بها وعرب كتاب اقليدس وكتاب بطليموس المجسطي واصلحهما والعبادي - بكسر العين: نسبة الي عباد الحيرة عدة بطون من قباءل شتي نصاري نزلوا الحيرة.
# ثم دخلت سنة احدي ستين وماءتين: فيها استعمل نصر بن احمد بن اسد بن سامان حداه بن خثمان بن طغان بن نوشزد بن بهرام جوبين المذكور في اخبار كسري برويز اخاه اسماعيل علي بخارا.
### | (ابتداء امر السامانيين)
# كان لاسد بن سامان اربعة بنين: نوح واحمد ويحيي والياس وكان في خراسان حين استولي عليها المامون فاكرمهم المامون اربعتهم وقدمهم واستعملهم، واستخلف لما رجع الي العراق في خراسان غسان بن عباد، فولي غسان احمد بن اسد فرغانة في سنة اربع وماءتين، ويحيي بن اسد الشاش مع اسروشنه والياس بن اسد هراة، ونوح بن اسد سمرقند، ولما تولي طاهر بن الحسين خراسان اقرهم علي الاعمال، ثم مات نوح ثم مات الياس بهراة فاستقر علي عمله ابنه محمد.
# وكان لاحمد بن اسد سبعة بنين: نصر ويعقوب ويحيي واسد واسماعيل واسحاق وحميد.
# ثم مات احمد بن اسد واستخلف ابنه نصرا، وكان اسماعيل بن احمد يخدم اخاه نصرا فولاه نصر بخارا في هذه السنة اعني سنة احدي وستين وماءتين ثم سعي بين نصر واخيه اسماعيل حتي فسد ما بينهما واقتتلا سنة خمس وسبعين وماءتين فظفر اسماعيل باخيه نصر، فلما حمل اليه ترجل له اسماعيل وقبل يده ورده الي موضعه. واستمر اسماعيل ببخارا وكان خيرا يحب اهل العلم، فدام ملكه وملك اولاده وطالت ايامهم وسيذكورن.
# وفيها: عصي اهل برقة علي احمد بن طولون، فجهز جيشا حاصر برقة وفتحها وقبض علي جمع من رءوساءهم.
# وفيها: توفي محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الاغلب في جمادي الاولي، وولايته عشر سنين وخمسة اشهر ونصف. وتولي افريقية بعده اخوه ابراهيم فسار الي صقلية وفتح وجاهد في الله حق جهاده، وتوفي بالذرب ليلة السبت لاحدي عشرة بقيت من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وماءتين بصقلية وحمل في تابوت الي افريقية ودفن بالقيروان، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وكان له فظنة عظيمة وتصدق بكل ماله.
# PageV01P228
# وفيها: توفي الحسن بن عبد الملك بن ابي الشوارب قاضي القضاة من ولد عتاب بن اسيد الذي ولاه النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - مكة، واسيد: بفتح الهمزة وكسر السين.
# وفيها: توفي ابو يزيد طيفور بن عيسي بن سروينان البسطامي الزاهد كان سروينان مجوسيا فاسلم.
# قلت: وله كرامات ومجاهدات، وكان يقول: ولو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات حتي يرتفع في الهواء فلا تغتروا به
# حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي وحفظ الحدود واداء الشريعة؛ وكان له اخوان زاهدان وعلي والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري صاحب الصحيح رحل الي الامصار لسماع الحديث. قال مسلم: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلثماءة الف حديث مسموعة. ولما قدم البخاري نيسابور لازمه مسلم، ولما وقعت للبخاري مسالة خلق الافعال انقطع الناس عنه الا مسلما. قال مسلم للبخاري يوما: دعني اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث.
# ثم دخلت سنة اثنتين وستين وماءتين: فيها ارسل الخبيث صاحب الزنج جيشا الي جهة بطايح واسط فقتلوا وسبوا واحرقوا.
# وفيها: مات عمر بن شبة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين وماءتين: فيها استولي يعقوب الصفار علي الاهواز.
# ثم دخلت سنة اربع وستين وماءتين: فيها مات اماجور مقطع دمشق وسار احمد بن طولون من مصر الي دمشق، ثم الي حمص، ثم الي حماه، ثم الي حلب فملك ذلك كله، ثم سار الي انطاكية ودعا سيما الطويل امير انطاكية الي طاعته فابي، فقاتله وملك انطاكية عنوة وقاتل سيما حتي قتل، ثم اراد المقام بطرسوس فغلا سعرها فعاد منها الي الشام.
# وفيها: خرج بالصين خارجي مجهول النسب والاسم وعظم جمعه وحاصر مدينة خانقوا من الصين وهي حصينة ولها نهر عظيم وعالم كثير مسلمون ونصاري ويهود ومجوس وغيرهم ففتحها عنوة وقتل ما لا يحصي واستولي علي كثير من بلاد الصين، ثم عدم الخارجي في حرب ملك الصين وانهزم جمعه.
# وفيها: فرغ ابراهيم الاغلبي من بناء مدينة رفادة وانتقل اليها وسكنها وبدءها سنة ثلاث وستين وماءتين.
# وفيها: ماتت قبيحة ام المعتز.
# وفيها: مات ابو ابراهيم المزني صاحب الشافعي
# قلت: قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي، ولما ولي القاضي بكار قضاء مصر من بغداد وكان حنفي المذهب توقع الاجتماع بالمزني مدة فلم يتفق، فاجتمعا يوما في جنازة
# PageV01P229
# فقال بكار لاحد اصحابه: سل المزني شيءا حتي اسمع كلامه، فقال ذلك الشخص: يا ابا ابراهيم قد جاء في الاحاديث تحريم النبيذ وجاء تحليله فلم قدمتم التحريم علي التحليل؟ فقال المزني: لم يذهب احد الي ان النبيذ كان حراما في الجاهلية ثم حلل ووقع الاتفاق علي انه كان حلالا فهذا يعضد صحة الاحاديث بالتحريم. فاستحسن ذلك منه، وهذا من الادلة القاطعة وكان في غاية الورع بلغ من احتياطه انه كان يشرب في جميع فصول السنة في كوز نحاس، فقيل له في ذلك فقال: بلغني انهم يستعملون السرجين في الكيزان والنار لا تطهرها، والله اعلم.
# وفيها: توفي بمصر يونس بن عبد الاعلي بن موسي احد اصحاب الشافعي ومولده سنة سبعين وماءة، وكان يروي للشافعي:
# (ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك)
# (واذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك)
# وقال: سمعت الشافعي يقول: رضا الناس غاية لا تدرك فانظر ما فيه صلاح نفسك في امر دينك ودنياك فالزمه. وعبد الرحمن مءلف تاريخ مصر هو ولد ولد يونس المذكور.
# ثم دخلت سنة خمس وستين وماءتين: فيها فيها دخل الزنج النعمانية وسبوا واحرقوها، ثم ساروا الي جرجرايا ودخل اهل السواد بغداد.
# وفيها: مات يعقوب بن الليث الصفار في تاسع عشر شوال بجندي سابور من كور الاهواز بالقولنج وابي الحقنة واحضر رسولا جاء ليستميله من الخليفة وجعل عنده سيفا ورغيفا من الخشكار وبصلا، وقال للرسول: قل للخليفة: ان مت فقد استراح مني واسترحت منه وان عوفيت فليس بيني وبينه الا هذا السيف وان كسرني وافقرني عدت الي اكل هذا الخبز والبصل؛ كان يعقوب قد افتتح الرخج وقتل ملكها واسلم اهلها، وكان ملكها يجلس علي سرير ذهب ويدعي الالهية، عمل يعقوب اولا وصحب رجلا من سجستان متطوعا في قتال الخوارج اسمه صالح بن نصر الكناني، ثم هلك وتولي مكانه درهم بن الحسين فصحبه يعقوب ايضا، وكان درهم غير ضابط لامور العسكر فاجتمعوا وملكوا يعقوب فلم ينازعه درهم وقوي يعقوب كما تقدم.
# وقام بعده اخوه عمر بن الليث وكتب الي الخليفة بطاعته، فولاه الموفق خراسان واصفهان وسجستان والسند وكرمان وسير اليه الخلع مع الولاية.
# وفيها: توفي ابراهيم بن هاني بن اسحاق النيسابوري وكان من الابدال.
# ثم دخلت سنة ست وستين وماءتين: فيها قتل اهل حمص عاملهم عيسي الكرجي.
# PageV01P230
# وفيها: اشتغل الموفق بقتال صاحب الزنج مع عجز الخليفة المعتمد واشتغاله بغير تدبير المملكة، فتغلبت القواد والاتراك علي الامر وقل خوفهم فاشتد الامر علي اهل بلاد الخليفة.
# ثم دخلت سنة سبع وستين وماءتين: فيها كان بين الموفق اخي الخليفة وبين الخبيث صاحب الزنج حروب يطول شرحها، وكشف صاحب الزنج عن الاهواز واستولي عليها، ثم سار الموفق الي مدينة صاحب الزنج وكان قد حصنها عظيما وسماها المختارة فخرج اليها اكثر اهلها وضعف الباقون عن حفظها فسلموها بالامان.
# وفيها: ولي صقلية الحسن بن العباس فبث السرايا.
# ثم دخلت سنة ثمان وستين وسنة تسع وستين وماءتين: فيها خالف لءلء غلام احمد بن طولون علي مولاه، وكان في يد لءلء حمص وقنسرين وحلب وديار مضر من الجزيرة، وكاتب الموفق في المصير اليه ثم سار اليه.
# وفيها: امر المعتمد بلعن احمد بن طولون علي المنابر لكونه قطع خطبة الموفق واسقط اسمه من الطرر، وانما امر المعتمد بذلك مكرها لان هواه كان مع ابن طولون لان الموفق استولي علي الامر، وقصد المعتمد اللحوق بابن طولون بمصر لينجده علي اخيه الموفق لاشتغال الموفق بقتال الزنج، فامسك اسحاق بن كنداج عامل الموصل القواد الذين في صحبة المعتمد وارسلهم الي بغداد، وتقدم الي المعتمد بالعود فلم يمكنه مخالفته فرجع الي سامراء.
# ثم دخلت سنة سبعين وماءتين: فيها لليلتين خلتا من صفر قتل صاحب الزنج لعنه الله بعد ان قتل غالب اصحابه وغرقوا وطيف براسه علي رمح واشتد فرح الناس، ورجع الموفق الي موضعه والراس بين يديه واتاه من الزنج عالم عظيم فامنهم، ثم بعث الراس الي بغداد. وايام الخبيث اربع عشرة سنة واربعة اشهر وستة ايام.
# وفيها: توفي الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان في رجب وولايته تسع عشرة سنة وثمانية اشهر وكسر، وولي مكانه اخوه محمد.
# وفيها: توفي احمد بن طولون صاحب مصر والشام بعد رجوعه من طرطوس اكل بانطاكية لبن جاموس فاكثر واصابه تخمة واتصلت حتي صار منها ذرب حتي مات، وامارته نحو ست وعشرين سنة، وكان حازما عاقلا بني قلعة يافا ولم تكن والجامع المعروف به بين مصر والقاهرة وهو عظيم، وولي بعده ابنه حمارويه.
# وفيها: توفي محمد بن اسحاق بن جعفر الصاغاني، وداود بن علي الاصفهاني امام اصحاب الطاهر ومولده سنة اثنتين وماءتين، وكان اماما مجتهدا ورعا اخذ هو واصحابه بظاهر الاثار والاخبار واعرضوا عن التاويل، وكان لا يري القياس في الشريعة ثم اضطر اليه فسماه دليلا، وخالف الاءمة الاربعة في احكام منها: قوله الشرب خاصة في انية الذهب
# PageV01P231
# والفضة حرام ويجوز الاكل والتوضي وساءر الانتفاعات لقوله - صلي الله عليه وسلم
### | -: والذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ". وكم له مثل ذلك.
# ثم دخلت سنة احدي وسبعين وماءتين: فيها جرت وقعة بين ابن الموفق وهو المعتضد وبين حمارويه بن احمد بن طولون صاحب مصر اخرها هزيمة المعتضد واصحابه بين دمشق
# والرملة وانهزم حمارويه الي حدود مصر وثبت عسكره ولم يعلموا بهزيمته، وانهزم المعتضد ولم يعلم بهزيمة حمارويه.
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وماءتين وثلاث وسبعين وماءتين: فيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الاموي صاحب الاندلس سلخ صفر وعمره نحو خمسين سنة وولايته اربع وثلاثون سنة واحد عشر شهرا، وله ثلاثة وثلاثون ابنا، وبويع ابنه المنذر بعد بثلاث ليال.
# وفيها: مات ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني صاحب كتاب السنن.
# وفيها: توفي خالد بن احمد الدوسي امير خراسان، قصد الحج فقبض عليه المعتمد فمات في حبسه، وهو اخرج البخاري من بخارا، فدعا عليه فادركته الدعوة.
# وفيها: توفي الحافظ محمد بن يزيد بن ماجة القزويني مصنف كتاب السنن عارف بعلوم الحديث وما يتعلق به، رحل الي العراق والشام ومصر والري لطلب الحديث، وله تفسير القران العظيم وتاريخ احسن فيه، وسننه احسن الكتب الستة، ومولده سنة تسع وماءتين.
# ثم دخلت سنة اربع وسبعين وماءتين وخمس وسبعين وماءتين: فيها قبض الموفق علي ابنه المعتضد، واخرجه في مرض الموفق الذي مات فيه.
# وفيها: توفي ابو سعيد الحسين بن الحسين بن عبد الله البكري النحوي اللغوي صاحب التصانيف.
# ثم دخلت سنة ست وسبعين وماءتين: فيها مات عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة صاحب كتاب ادب الكاتب.
# قلت: وعن ابي العلاء المعري: ان لابن قتيبة خمسة وستين مصنفا، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع وسبعين وماءتين: فيها مات يعقوب بن سفيان النساءي الامام وكان يتشيع.
# وفيها: مات عريب المغنية المامونية.
# ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وماءتين: فيها لثمان بقين من صفر توفي الموفق بالله ابو احمد طلحة بن المتوكل بداء الفيل في رجله؛ قال يوما وقد اضجره ذلك: قد اشتمل
# PageV01P232
# ديواني علي ماءة الف مرتزق ما فيهم اسوا حالا مني، وكان قد بويع له بالعهد بعد المفوض بن المعتمد فبويع بعد موته لابنه ابي العباس بن المعتضد بولاية العهد بعد المفوض واجتمع اليه اصحاب ابيه وجهاته.
# وفيها: تحرك بسواد الكوفة قوم يسمون " القرامطة "، دعاهم الي دينه شخص اسمه كرمينه وتفسيره بالنبطية: حمرة العين ثم خفف فقيل: قرمط، فاجابه من السواد والبادية قوم ليس لهم عقل ولا دين، واخرج لهم كتابا بعض ما فيه: بسم الله الرحمن الرحيم يقول الفرج بن عثمان من قرية نصرانة انه داعية المسيح وهو عيسي وهو الكلمة وهو المهدي وهو احمد بن محمد بن الحنفية وهو جبريل وان المسيح تصور في جسم انسان وقال، انك الداعية وانك الناقة وانك الدابة وانك يحيي بن زكريا وانك روح القدس، وعرفه ان الصلاة اربع ركعات ركعتان قبل طلوع الشمس وركعتان قبل غروبها، وان الاذان في كل صلاة ان يقول المءذن: الله اكبر ثلاث مرات، اشهد ان لا اله الا الله مرتين اشهد ان ادم رسول الله، اشهد ان نوحا رسول الله، اشهد ان ابراهيم رسول الله اشهد ان عيسي رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان احمد بن محمد بن الحنفية رسول الله، والقبلة بيت المقدس.
# قلت: وفي تاريخ ابن المهذب المعري: ان قرمطا المذكور اول ظهوره كان في سنة اربع وستين وماءتين وانه انما سمي قرمطا لانه كان قصيرا وخطوه متقاربا لقصر رجليه، وان قرمطا اظهر الزهد والورع وتسوق به علي الناس مكيدة وخبثا، وزعم القرامطة انهم يدعون الي محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انتهي. ثم صدر من القرامطة ما لم يصدر من الكفار كما ستقف عليه في مواضع، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وسبعين وماءتين: فيها خلع المعتمد ابنه جعفرا المفوض من ولاية العهد وجعل المعتضد ابن اخيه ولي العهد بعده.
# وفيها: توفي المعتمد علي الله احمد لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب ببغداد اكثر من الشراب والاكل علي الشط فمات ليلا، واحضر المعتضد القضاة والاعيان فراوه، ونقل الي سامراء فدفن بها وعمره خمسون سنة وستة اشهر وخلافته ثلاث وعشرون سنة وستة ايام. ومن شعره لما تحكم علي امره اخوه الموفق حتي احتاج الي ثلثماءة دينار فلم يجدها:
# (اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما قل ممتنعا عليه)
# (وتءخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يده)
### | (اخبار المعتضد بالله احمد)
# وصبيحة وفاة المعتمد بويع للمعتضد بالله ابي العباس احمد سادس عشرهم ابن الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل.
# PageV01P233
# وفيها : توفي نصر بن احمد الساماني، فقام بما كان اليه من العمل بما وراء النهر اخوه اسماعيل.
# وفيها: قدم الحسين بن عبد الله بن الجصاص من خمارويه بمصر بهدايا عظيمة بسبب تزويج بنت خمارويه من المعتضد.
# وفيها: توفي ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي الضرير السلمي بترمذ في رجب؛ حافظ، من تصانيفه الجامع الكبير في الحديث، وهو تلميذ البخاري وشاركه في بعض شيوخه مثل قتيبة بن سعيد وعلي بن حجر.
# ثم دخلت سنة ثمانين وماءتين: فيها توفي المفوض جعفر بن المعتمد.
# ثم دخلت سنة احدي وثمانين وماءتين: فيها سار المعتضد الي ماردين فهرب صاحبهما حمدان وخلي ابنه بها فقاتله المعتضد وسلمها اليه.
# وفيها: دخل طغج بن جف عامل دمشق من قبل خمارويه من طرطوس الي الروم ففتح وسبي.
# وفيها: توفي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي الدنيا صاحب التصانيف.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وماءتين: فيها امر المعتضد بافتتاح الخراج في النيروز المعتضدي رفقا بالناس وهو في حزيران عند ركون الشمس في اواخر الجوزاء.
# وفيها: قتل خمارويه بن احمد بن طولون؛ ذبحه بعض خدمه علي فراشه في الحجة بدمشق، نقل اليه ان جواريه اتخذن طواشيه ازواجا فخافوه وقتلوه ثم قتل منهم نيف وعشرون، وبويع بعده جيش ابنه وكان جيش صبيا.
# وفيها: توفي ابو حنيفة احمد بن داود الدينوري صاحب كتاب النبات، والحارث بن ابي اسامة وله مسند، وابو العينا محمد بن القاسم الضرير روي عنه الاصمعي شاعر ذكي ظريف ذو نوادر، ومولده سنة احدي وتسعين وماءة وكف بصره وهو ابن اربعين سنة، ولقب بابي العينا لانه قال لابي زيد الانصاري كيف تصغر عينا؟ فقال: عيينا يا ابا العينا، قال يوما المتوكل: لولا انه ضرير لنادمته، فقال: ان اعفاني من رءية الاهلة فاني اصلح للمنادمة.
# قلت: ومن اجوبته السريعة: انه شكا الي عبيد الله بن سليمان بن وهب الوزير سوء الحال فقال: اليس قد كتبنا الي ابراهيم بن المدبر في امرك؟ قال: نعم قد كتبت الي رجل قد قصر من همته طول الفقر وذل الاسر - يعني اسر الزنج - ومعاناه الدهر فاخفق سعيي وخابت طلبتي، فقال عبيد الله: انت اخترته، فقال: وما علي ايها الوزير في ذلك وقد اختار النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - عبد الله بن سعد بن ابي سرح كاتبا فرجع الي المشركين مرتدا، واختار علي بن ابي طالب ابا موسي الاشعري حاكما له فحكم عليه.
# PageV01P234
# وصار ابو العينا يوما الي باب صاعد بن مخلد فاستاذن عليه فقيل: هو مشغول بالصلاة، فقال: لكل جديد لذة، وكان صاعد قبل الوزارة نصرانيا، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وماءتين: فيها خلع طغج بن جف امير دمشق جيش بن خمارويه بدمشق، واختلف جيش جيش عليه لصباه وتقريبه الارذال وتهديده لقواد ابيه فثاروا وقتلوه ونهبوا داره ونهبوا مصر واحرقوا واقعدوا اخاه هارون بن خمارويه في الولاية. ومدة جيش تسعة اشهر.
# وفيها: مات البحتري الشاعر الوليد بن عبادة بمنبج، ومولده سنة ست وماءتين.
# قلت: الصواب انه ابو عبادة بن عبيد بن يحيي بن شملال بن جابر بن مسلمة بن مسهر بن الحارث بن جشم بن ابي حارثة بن جدي بن بدول بن بحتر نسب الي جده بحتر، ولد بمنبج وتخرج بها، ثم خرج الي العراق ومدح جماعة من الخلفاء اولهم المتوكل، قال: صرت في اول امري الي ابي تمام بحمص وعرضت عليه شعري فاقبل علي وترك الناس وقال: كيف حالك، فشكوت خلة، فكتب الي اهل معرة النعمان وشهد لي بالحذق وشفع لي اليهم وقال: امتدحهم فصرت اليهم فاكرموني بكتابه ووظفوا لي اربعة الاف درهم فكانت اول مال اصبتها ذكره ابن خلكان في تاريخه.
# وما احسن قصيدته في المتوكل التي اولها:
# (اخفي هوي لك في الضلوع واضمر ... والام من كمد عليك واعذر)
# ومنها:
# (بالبر صمت وانت افضل صاءم ... وبسنة الله الرضية تفطر)
# (فانعم بيوم الفطر عينا انه ... يوم اغر من الزمان مشهر)
# (اظهرت عز الملك فيه بجحفل ... لجب يحاط الدين فيه وينصر)
# ومنها:
# (فالخيل تصهل والفوارس تدعي ... والبيض تلمع والاسنة تزهر )
# (والشمس طالعة توقد في الضحي ... طورا ويطفءها العجاج الاكدر)
# (حتي طلعت بنور وجهك فانجلي ... ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير)
# (وافتتتن فيك الناظرون فاصبع ... يومي اليك بها وعين تنظر)
# (ذكروا بطلعتك النبي فهللوا ... لما طلعت من الصفوف وكبروا)
# (حتي انتهيت الي المصلي لابسا ... نور الهدي يبدو عليك ويظهر)
# (ومشيت مشية خاشع متواضع ... لله لا يزهي ولا يتكبر)
# (فلو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر)
# (ايدت من فصل الخطاب بحكمه ... تنبي عن الحق المبين وتخبر)
# (ووقفت في برد النبي مذكرا ... بالله تنذر تارة وتبشر)
# والله اعلم.
# PageV01P235
# وفيها: توفي علي بن العباس الرومي الشاعر.
# وفيها: امر المعتضد ان يكتب الي الاقطار يرد الفاضل من سهام المواريث علي ذوي الارحام وابطل ديوان الموارث.
# وفيها: امر المعتضد بالسب والطعن في معاوية وابيه وابنه علي المنابر، ثم خشي من استطالة العلويين فامسك عنه.
# ثم دخلت سنة اربع وثمانين وماءتين: فيها اخبر المنجمون بغرق اكثر الاقاليم بسبب كثرة الامطار وزيادة الانهار فتحفظ الناس، فقلت الامطار وغارت المياه واستسقوا ببغداد مرات.
# وفيها: اختل حال هارون بن خمارويه بن طولون بمصر واختلف القواد عليه وانحل نظام مملكته من جهة طغج بن جف.
# وفيها: توفي اسحاق بن موسي الاسفرايني الفقيه الشافعي.
# ثم دخلت سنة خمس وثمانين وماءتين: فيها فتح المعتضد امد بالامان وكان صاحبها محمد بن احمد بن عيسي بن الشيخ، ثم سار الي قنسرين فتسلمها وتسلم العواصم من نواب هارون بن خمارويه ساله هارون ذلك.
# وفيها: مات ابراهيم بن اسحاق من اعيان المحدثين ببغداد.
# قلت: وفيها توفي علي بن عبد العزيز الطرسوسي راوية ابي عبيد القاسم، وكان بين موتهما ستون سنة، كما كان بين وفاة الشافعي وراويته المزني، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وثمانين وماءتين: فيها ظهر بالبحرين ابو سعيد الجنابي من القرامطة وكثر جمعه، وقتل جماعة بالقطيف وبتلك القري.
# وفيها: توفي المبرد ابو العباس محمد بن عبد الله بن يزيد امام النحو واللغة وله كتاب الكامل والروضة والمقتضب وغير ذلك، تادب علي ابي عثمان وغيره واخذ عنه نفطويه وغيره، ومولده سنة سبع وماءتين، طلبه صاحب الشرطة للمنادمة فكرة ذلك فالح الرسول فادخل في غلاف مزملة فارغة لتبريد الماء فدخل الرسول فلم يره، فلما مضي الرسول قال صاحب الدار وهو ابو حاتم السجستاني: المبرد المبرد، فصار لقبا عليه:
# قلت: وفيه وفي ثعلب يقول ابو بكر الغلاف:
# (ذهب المبرد وانقضت ايامه ... وليذهبن اثر المبرد ثعلب)
# (بيت من الاداب اصبح نصفه ... خربا وباقي بيتها سيخرب)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع وثمانين وماءتين: فيها استولي اسماعيل بن احمد الساماني صاحب ما رواء النهر علي خراسان بعد قتال واسر امير خراسان وهو عمرو بن الصفار، ثم
# PageV01P236
# ارسله الي المعتضد ببغداد فحبس عمرو بها الي ان قتل سنة تسع وثمانين في الحبس.
# وفيها: سار محمد بن زيد العلوي صاحب طبرستان الي خراسان وقد سمع اسر ابن الصفار ليستولي عليها، فجري بينه وبين عسكر اسماعيل الساماني قتال ثم انهزم عسكر العلوي وجرح جراحات ثم مات العلوي منها بعد ايام، واسر ابنه زيد في الوقعة وحمل الي اسماعيل الساماني فاكرمه ووسع عليه، وكان محمد بن زيد دينا فاضلا شاعرا حسن السيرة رحمه الله تعالي.
# وفيها: مات علي بن عبد العزيز البغوي بمكة.
# ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وماءتين: فيها حفر لءلء والي المعرة غلام وصيف بن صوار تكين امير حمص خندقا علي معرة النعمان وحاصره جهير بن محمد التنوخي وبنو كنانة وطال القتال، ثم انصرف ولم يفتحها.
# ومن تاريخ ابن المهذب - وهو خلاف ما قدمناه - ان فيها قتل ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون قتله خدامة علي فراشه بدمشق بحضرة دير مران، وكانت قطر الندي بنت ابي الجيش قد تزوجها المعتضد وزفت اليه مع ابن الجصاص صاحب المعتضد، فقال المعتضد لاصحابه: اكرموها بشمع العنبر، فوجد في الخزانة اربع شمعات عنبر في اربعة اتوار فضة، فلما كان وقت العشاء جاءت اليه وقدامها اربعماءة وصيفة في يد كل واحدة منهن تور ذهب او فضة وفيها شمعة عنبر، فقال المعتضد لاصحابه: اطفءوا شمعنا واسترونا.
# وكانت اذا جاءت الي المعتضد يكرمها بطرح مخدة، فجاءت يوما فلم يطرح لها فقالت: اعظم الله اجر امير المءمنين، قال: في من؟ قالت: في عبده خمارويه، قال: او قد سمعت بموته؟ قالت: لا ولكني لما رايتك تركت اكرامي علمت انه قد مات ابي، وكان قد سمع بموته وكتمه عنها، فامر ان تطرح لها المخدة في كل الاوقات، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين وماءتين: فيها كانت حرب بالشام بين طغج امير دمشق وبين القرامطة.
# وفيها: لثمان بقين من ربيع الاخر توفي المعتضد ابو العباس احمد بن طلحة الموفق ودفن ليلا في دار محمد بن طاهر، ومولده في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءتين، وخلافته تسع سنين وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما، وخلف من الذكور عليا المكتفي وجعفرا المقتدر وهارون واحدي عشر بنتا.
# ولما حضرت المعتضد الوفاة انشد ابياتا منها:
# (ولا تامنن الدهر اني امنته ... فلم يبق لي خلا ولم يرع لي حقا)
# (قتلت صناديد الرجال ولم ادع ... عدوا ولم امهل علي ظنه خلقا)
# PageV01P237
# (واخليت دار الملك من كل نازع ... فشردتهم غربا ومزقتهم شرقا)
# (فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا)
# (رماني الردي سهما فاخمد جمرتي ... فها انا ذا في حفرتي عاجلا القي
# قلت: وقد ذكرت بهذا بيتين رايتهما مكتوبين علي قبر بهلوان حسان صاحب منبج بمنبج وهما:
# (لقد غفلت صروف الدهر عني ... وبت من الحوادث في امان)
# (وكدت انال في الشرف الثريا ... وها انا في التراب كما تراني)
# والله اعلم.
# وكان المعتضد شهما مهيبا عند اصحابه يكفون عن المظالم خوفا منه وكان عفيفا وفيه شح، حكي القاضي ابن اسحاق قال: اطلت النظر الي احداث روم صباح الوجوه علي راس المعتضد، فلما قمت امرني بالقعود فجلست، فلما تفرق الناس قال: يا قاضي والله ما حللت سراويلي علي حرام قط.
### | (اخبار المكتفي بن المعتضد)
# ولما توفي المعتضد بويع للمكتفي ابنه وهو سابع عشرهم، وكان بالرقة وبلغه الخبر، اخذ البيعة علي من عنده ايضا ودخل بغداد لثمان خلون من جمادي الاولي.
# قلت: قال ابن المهذب المعري في تاريخه: ولم يل الخلافة بعد علي رضي الله عنه من اسمه علي غير المكتفي، والله اعلم.
# وفيها: توفي ابراهيم بن احمد الاغلبي وقد ذكر من قبل، وملك ابنه عبد الله.
# ثم دخلت سنة تسعين وماءتين: فيها اشتدت شوكة القرامطة حتي هزموا جيش طغج امير دمشق وحصروا دمشق، ثم اجتمعت عليهم العساكر وقتلوا مقدمهم يحيي المعروف بالشيخ، فقام في القرامطة اخوه الحسين وتسمي باحمد واظهر شامة بوجهه وزعم انها ايته وكثر جمعه فصالحه اهل دمشق علي مال دفعوه، وانصرف فغلب علي حمص وخطبوا له علي منابرها وتسمي بالمهدي امير المءمنين، وعهد الي ابن عمه عبد الله ولقبه المدثر وزعم انه المدثر الذي في القران.
# ثم سار الي حماه والمعرة وغيرهما وقتل اهلها حتي الاطفال والنساء، واخذ سلمية بالامان وقتل اهلها حتي صبيان المكتب.
# ولما اشتد امر القرمطي صاحب الشامة خرج المكتفي من بغداد ونزل الرقة وارسل اليه الجيوش.
# قلت: قال ابن المهذب المعري في تاريخه: ان القرمطي قتل بمعرة النعمان بضعة عشر الفا واقام بها ينهب ويحرق ويقتل خمسة عشر يوما، والله اعلم.
# PageV01P238
# ثم دخلت سنة احدي وتسعين وماءتين: فيها واقعة عساكر الخليفة مع صاحب الشامة القرمطي واصحابه بمكان بينه وبين حماه اثنا عشر ميلا لست خلون من المحرم، فانهزمت القرامطة وتبعهم العسكر يقتلونهم، وهرب صاحب الشامة وابن عمه المدثر وغلام رومي فامسكوا في البرية واحضروا الي المكتفي بالرقة فسار بهم الي بغداد وقتلهم وطيف براس صاحب الشامة. ومن كتاب الشريف العابد: ان مكان هذه الوقعة هو تمنع قرية في بلد المعرة علي الطريق الاخذة من حماه الي حلب.
# وفيها: ببغداد توفي ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد المعروف يثعلب امام الكوفيين في النحو واللغة ثقة حجة صالح، ومولده اول سنة ماءتين.
# قلت: قال ابو بكر بن مجاهد المقري: قال لي ثعلب: يا ابا بكر اشتغل اصحاب القران بالقران ففازوا واشتغل اصحاب الحديث بالحديث ففازوا واشتغل اصحاب الفقه بالفقه ففازوا واشتغلت انا بزيد وعمرو فليت شعري ماذا يكون حالي في الاخرة، فانصرفت من عنده فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - تلك الليلة في المنام فقال لي: اقرء ابا العباس عني السلام وقل له انت صاحب العلم المستقيل قال ابو عبد الله الروذابادي العبد الصالح: اراد - 
# صلي الله عليه وسلم - ان الكلام به يكمل والخطاب به يجمل وان جميع العلوم مفتقرة اليه، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنيتن وتسعين وماءتين: فيها انقرض ملك بني طولون؛ بعث المكتفي جيشا مع محمد بن سليمان فاستولي علي دمشق، ثم علي مصر وصاحبها هارون بن خمارويه ففارقه غالب قوادة ولحقوا بعسكر الخليفة، وخرج هارون فمين بقي معه وجري بينه وبين محمد بن سليمان وقعات، ثم وقع في عسكر هارون خصومة فاقتتلوا فركب هارون لتسكينهم فزرقة مغربي بمزارق فقتله، فقام عمه شيبان بالامر وطلب الامان فامنه محمد بن سليمان، ثم هرب شيبان ليلا واستولي محمد بن سليمان علي مصر، وامسك بني طولون وكانوا بضعة عشر رجلا واستصفي ما لهم وقيدهم وحملهم الي بغداد وذلك في صفر منها.
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وماءتين: فيها بعد توجه محمد بن سليمان عن مصر خرج الخلنجي الخارجي ببلاد مصر واستفحل امره، فسار اليه احمد بن كيغلغ عامل دمشق، فطمعت القرامطة في دمشق لغيبته فنهبوا فيها وقتلوا ونهبوا طبرية ثم قصدوا جهة الكوفة، فسير المكتفي اليهم عسكرا مع المختصين من قوادة مثل وصيف بن صوارتكين والفضل بن موسي بن بغا وبشر الخادم الافشيني وراتق الجزري، واقتتلوا وتمت الهزيمة علي عسكر الخليفة وقتل منهم خلق وغنم القرامطة منهم شيءا كثيرا فتقووا به.
# وفيها: توفي عبد الله بن محمد الناشي الشاعر، ونصر بن احمد الحافظ.
# وفيها: توفي الزنديق ابن الراوندي احمد بن يحيي بن اسحاق المتكلم، له في الكفر والالحاد ومناقضة الشريعة مصنفات منها: قضيب الذهب والدامغ والفرند والزمردة، وقد
# PageV01P239
# اجاب العلماء عن معارضاته السمجة الركيكة، ووضع كتابا لليهود وقال لهم: قولوا عن موسي بن عمران انه قال لا نبي بعدي، وقد اضربت عن ذكر شء من هذيانه ونزهت عنه هذا الكتاب.
# قلت: قال ابن الجوزي في المنتظم ما معناه: الامل ان الله تعالي يعذبه يوم القيامة اشد من عذاب ابليس لان ابليس خاطب الله تعالي بالادب فقال: بعزتك، وهذا اساء ادبه علي الله وسماه بما هذا الملعون جدير به، والعجب ان العوام يضحكون لاقواله ويغفلون عن كونه سب النبي - صلي الله عليه وسلم - في بعض مصنفاته في عدة مواضع:
# (الا يا ليتني مكنت منه ... فكنت فعلت فيه ما اشاء)
# (فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منه وقاء)
# والله اعلم.
# ومات لعنه الله ولعن محبه برحبة مالك بن طوق، وذكر ان عمره ست وثلاثون سنة، وتاريخ وفاته عند ابن خلكان سنة خمس واربعين وماءتين وقيل: سنة خمسين وماءتين.
# ثم دخلت سنة اربع وتسعين وماءتين: فيها اخذت القرامطة الحجاج من طريق العراق وقتلوهم وهم عشرون الفا واخذوا منهم اموالا عظيمة وكان كبير القرامطة زكرويه، فجهز المكتفي عسكرا قاتلهم، فانهزم القرامطة وقتل منهم خلق واسر اللعين زكرويه جريحا ومات بعد ستة ايام، وقدم العسكر براسه الي بغداد وطيف به.
# وفيها: توفي محمد بن نصر المروزي بسمرقند، وله تصانيف كثيرة.
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين وماءتين: فيها في صفر توفي اسماعيل بن احمد الساماني المذكور، وارسل المكتفي لابنه ابي نصر احمد التقليد.
# وفيها: لثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة توفي المكتفي بالله، وخلافته ست سنين وستة اشهر وتسعة عشر يوما وعمره ثلاث وثلاثون سنة. كان ربعة جميلا رقيق السمرة حسن الوجه والشعر وافر اللحية، وامه حجج التركية ام ولد، وطال مرضه شهورا ودفن بدار محمد بن طاهر.
# (اخبار المقتدر بالله بن المعتضد)
### | وبويع المقتدر بالله ابو الفضل جعفر بن المعتضد بالله وهو ثامن عشرهم يوم توفي المكتفي وعمره يوم بويع ثلاث عشرة سنة، وامه شعب ام ولد.
# وفيها: توفي المنذر بن محمد الاموي، فبويع يوم موته بالاندلس لثلاث عشرة بقيت من صفر.
# وفيها: في
# المحرم توفي ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي الفقيه الشافعي المحدث، روي عن يحيي بن يزيد المصري ويوسف بن عدي وكثير بن يحيي، وروي عنه
# PageV01P240
# احمد بن كامل الشافعي وغيره، ومولده سنة ماءتين، وقيل: ست عشر وماءتين.
# ثم دخلت سنة ست وتسعين وماءتين: فيها خلع المقتدر، خلعه القواد والقضاة، وبويع عبد الله بن المعتز ولقب الراضي بالله، وجرت بين المريدين لهذا والمريدين للمقتدر حروب اخرها هزيمة ابن المعتز واختفاءه وتفرق اصحابه ثم امسك ابن المعتز وحبس ليلتين وخنق وقالوا: مات حتف انفه واخرجوه الي اهله. وولد ابن المعتز لسبع بقين من شعبان سنة سبع واربعين وماءتين وكان فاضلا شاعرا بتشبيهاته يضرب المثل، واخذ عن المبرد وثعلب، وتولي الخلافة يوما واحدا فقال: قد ان للحق ان يتضح وللباطل ان يفتضح. ومن بليغ قوله: انفاس الحي خطاه الي اجله وربما اورد الطمع ولم يصدر، يشفيك من الحاسد ان يغتم وقت سرورك.
# وكان امنا في سربه منعكفا علي طلب العلم والشعر، قد اشتهر عند الخلفاء انه لم يءهل نفسه للخلافة، فاستراح الي ان حمله علي الخلافة الذين خذلوه بعد بيعته. ورثاه علي بن محمد بن بسام فقال:
# (لله درك من ملك بمضيعة ... ناهيك في العلم والاداب والحسب)
# (ما فيه لولا ولا ليت فينقصه ... وانما ادركته حرفة الادب)
# وقيل انه كان ينوي للطالبيين شرا فدعوا عليه.
# وفيها: في مستهل رمضان ولي ابو نصر زيادة الله افريقية، وذلك ان زيادة الله حبسه ابوه عبد الله علي شرب الخمر فاتفق مع ثلاثة من خدم ابيه الصقالبة علي قتل ابيه فقتلوه وجاءوا براسه وهو في الحبس، فلما تولي زيادة الله قتلهم وانعكف علي اللذات والمضحكين واهمل امور المملكة وقتل من الاغالبة من قدر عليه من اعمامه واخوته.
# وفي ايام زيادة الله قوي امر ابي عبد الله الشيعي القاءم بدعوة الدولة الفاطمية بالمغرب، فارسل اليه زيادة الله جميع عسكره اربعين الفا مع ابراهيم من بني عمه فهزمهم الشيعي فضعف زيادة الله، وجمع الاموال فقدم مصر وبها النوشري عاملا فكتب النوشري بامره الي المقتدر.
# ثم سار زيادة الله الي الرقة، فامره المقتدر بالعود الي المغرب لقتال الشيعي وكتب الي النوشري عامله بامداد زيادة الله بالعساكر والاموال، فقدم الي مصر فامره النوشري بالخروج الي الحمامات ليخرج اليه ما يختار من المال والرجال ومطلة النوشري، هذا وزيادة الله ملازم للهو وسماع الغناء والخمر وطال مقامه هناك، فتفرق اصحابه ومرض وسقطت لحيته وايس من النوشري، فسار ليقيم بالقدس فمات ودفن بالرملة، ولم يبق من بني الاغلب احد، وكانت مدة ملكهم ماءة واثنتي عشرة سنة تقريبا. فسبحان الذي لا يزول ملكه.
# وفيها: ابتداء ملك العلويين بافريقية وانقرضت دولتهم بمصر، وسياتي اولهم ابو
# PageV01P241
# محمد عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن ميمون بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقيل: هو عبيد الله بن احمد بن اسماعيل الياني بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
# واختلف العلماء في نسبه، فمن قال بامامته قال: نسبه صحيح، ومن العلويين من وافق عليه حتي قال الشريف الرضي:
# (ما مقامي علي الهوان وعندي ... مقول صارم وانف حمي)
# (البس الذل في بلاد الاعادي ... وبمصر الخليفة العلوي)
# (من ابوه ابي ومولاه مولاي ... اذا ضامني البعيد القصي)
# (لف عرقي بعرفة سيدا الناس ... جميعا محمد وعلي)
# وقيل: نسبهم مدخول، وبالغ قوم حتي جعلوا نسبهم في اليهود فقالوا: لم يكن اسم المهدي عبيد الله بل كان اسمه سعيد بن احمد بن عبد الله القداح بن ميمون بن ديصان.
# وقيل: عبيد الله بن محمد، وقيل فيه: سعيد بن الحسين وان الحسين المذكور قدم سلمية فجري بحضرته حديث النساء فوصفوا له امراة يهودي حداد بسلمية مات زوجها، فتزوجها الحسين بن محمد المذكور بن احمد بن عبد الله القداح، وكان للمراة ولد من اليهودي فاحبه الحسين وادبه، ومات الحسين ولا ولد له فعهد الي ابن اليهودي الحداد وهو المهدي عبيد الله وعرفه اسرار الدعوة واعطاه الاموال والعلامات، فدعا له الدعاة.
# وقد اختلف كلام المءرخين وكثر في قصة عبد الله القداح بن ميمون بن ديصان، قالوا: ابن ديصان المذكور هو صاحب كتاب الميزان في نصرة الزندقة، وكان يظهر التشيع لال البيت رضي الله عنهم، ونشا لميمون بن ديصان ولد اسمه عبد الله القداح كان يعالج العيون بالقدح، وتعلم من ابيه ميمون الحيل واطلعه ابوه علي اسرار الداعة لال النبي - صلي الله عليه وسلم -.
### | ثم سار القداح وقام ابنه احمد، وقيل محمد مقامه، وصحبه رستم بن الحسين بن حوشب بن زاذان النجار من اهل الكوفة، فارسل احمد الي الشيعة باليمن يدعو الي المهدي من ال محمد - 
# صلي الله عليه وسلم -، فسار رستم الي اليمن ودعا الشيعة فاجابوه.
# وكان ابو عبد الله الشيعي الحسين بن احمد بن محمد بن زكريا من صنعاء، وقيل: من الكوفة، وسمع بقدوم ابن حوشب الي اليمن وبدعوته، فسار ابو عبد الله الشيعي علم صنعاء الي ابن حوشب وكان بعدن فصحبه واختص به وكان لابي عبد الله الشيعي علم ودهاء، وكان قد ارسل ابن حوشب قبل ذلك الدعاة الي المغرب وقد اجابه اهل كتامة.
# ولما راي ابن حوشب علم الشيعي ودهاه ارسله ارسله الي المغرب الي اهل كتامة وارسل. معه جملة من المال، فسار الشيعي الي مكة، ولما قدم الحاج الي مكة اجتمع بالمغاربة من اهل كتامة فراهم محبين الي ما يختار فسار معهم الي كتامة فقدمها منتصف ربيع الاول سنة
# PageV01P242
# ثمانين وماءتين واتاه البريد من كل مكان وعظم امره وكان اسمه عندهم ابا عبد الله المشرقي، وبلغ امره الي ابراهيم بن احمد الاغلبي امير افريقية فاحتقره.
# ثم مضي الشيعي الي مدينة تاهرت فعظم واتته القباءل من كل مكان، وبقي كذلك حتي تولي ابو مضر زيادة الله اخر بني الاغلب، وكان عم زيادة الله ويعرف بالاحول قبالة الشيعي يقاتله، فلما تولي زيادة الله قتل عمه الاحول فصفت البلاد للشيعي.
# وسبب اتصال المهدي عبيد الله بابي عبد الله الشيعي: ان الدعاة بالمغرب كانوا يدعون الي محمد والد المهدي وكان بسليمة، فلما توفي اوصي الي ابنه عبيد الله المهدي واطلعه علي حال الدعاة، وشاع ذلك في ايام المكتفي فطلب عبيد الله فهرب وهو وابنه ابو القاسم محمد الذي ولي بعد المهدي وتلقب بالقاءم وتوجها نحو المغرب، ووصل عبيد الله المهدي الي مصر في زي التجار وعامل مصر حينءذ عيسي النوشري وقد كتب اليه الخليفة يتطلب عبيد الله المهدي، فجد المهدي في الهرب وقدم طرابلس الغرب وزيادة الله بن الاغلب يتوقع عليه وقد كتب الي عماله بامساكه متي ظفروا به، فهرب من طرابلس ولحق بسجلماسة فاقام بها وصاحبها يومءذ اليسع بن مدرار فهاداه المهدي علي انه تاجر قد قدم فوصل كتاب زيادة الله الي اليسع يعلمه ان هذا الرجل هو الذي يدعو ابو عبد الله الشيعي اليه فقبض اليسع علي عبيد الله المهدي وحبسه بسجلماسة.
# ولما كان من قتل زيادة الله عمه الاحول وهرب زيادة الله واستيلاء ابي عبد الله الشيعي علي افريقية ما قدمنا ذكره سار ابو عبد الله الشيعي من رقادة في رمضان من هذه السنة اعني سنة ست وتسعين وماءة الي سجلماسة واستخلف الشيعي اخاه ابا العباس وابا زاكي علي افريقية، فلما قرب من سجلماسة خرج صاحبها اليسع وقاتله فهرب اليسع ليلا، ودخل الشيعي سجلماسة واخرج المهدي وولده من السجن واركبهما ومشي هو ورءوس القباءل بين ايديهما وابو عبد الله يشير الي المهدي ويقول للناس: هذا مولاكم وهو يبكي من شدة الفرح، حتي وصل الي فسطاطا قد نصب له، ولما استقر المهدي فيه امر بطلب اليسع صاحب سجلماسة فادرك واحضر بين يديه فقتله.
# واقام المهدي بسجلماسة اربعين يوما وسار الي افريقية، ووصل الي رقادة في ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين فدون الدواوين وجبي الاموال وبعث العمال الي ساءر بلاد المغرب، واستعمل علي جزيرة صقلية الحسن بن احمد بن ابي حفرير. وزال بالمهدي ملك بني الاغلب وملك بني مدرار اصحاب مملكة سجلماسة واخرهم اليسع ومدة ملك بني مدرار ماءة وثلاثون سنة، وزال ملك بني رستم من تاهرت ومدته ماءة وستون سنة.
# وباشر المهدي الامور بنفسه، ولم يبق للشيعي ولا لاخيه حكم والفطام صعب، فشرع ابو العباس اخو الشيعي يندم اخاه ويقول: اخرجت الامر عنك واخوه ينهاه عن قول مثل ذلك الي ان احنقه وذلك يبلغ المهدي، حتي شرع يقول لرءوس القباءل: ليس هذا
# PageV01P243
# المهدي الذي دعوناكم اليه، فطلبهما المهدي وقتلهما في سنة ست وتسعين وماءتين، وقيل في غيرها.
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين وماءتين وسنة ثمان وتسعين وماءتين: فيها توفي ابو القاسم الجنيد بن محمد الصوفي امام وقته، اخذ الفقه عن ابي ثور والتصوف عن سري السقطي.
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين وماءتين: فيها قبض المقتدر علي وزيره ابي الحسن بن الفرات ونهبه وهتك حرمه، وولي الوزارة ابا علي محمد بن يحيي بن عبيد الله بن خاقان، وكان الخاقاني ضجورا وتحكمت عليه اولاده فكل منهم يسعي لمن يرتشي منه، فكان يولي العمل الواحد عدة من العمال في الايام القليلة حتي ولي الكوفة في عشرين يوما سبعة عمال فقيل فيه:
# (وزير قد تكامل في الرقاعة ... يولي ثم يعزل بعد ساعة)
# (اذا اهل الرشا اجتمعوا عليه ... فخير القوم اوفرهم بضاعة)
# والخليفة مع ذلك يتصرف علي مقتضي اشارة النساء والخدام، فخرجت الممالك وطمع العمال في الاطراف.
# وفيها: توفي ابو الحسن محمد بن احمد بن كيسان العالم بنحو البصريين والكوفيين، واسحاق بن حنين الطبيب.
# ثم دخلت سنة ثلثماءة: فيها عزل المقتدر الخاقاني عن الوزارة وولاها علي بن عيسي.
# وفيها: توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان صاحب الاندلس في ربيع الاول، وكان ابيض اصهب ازرق ربعة يخضب بالسواد وولايته خمس سنين واحد عشر شهرا، وله احد عشر ابنا احدهم محمد المقتول قتله ابوه المذكور في حد وهو والد عبد الرحمن الناصر، ولما توفي عبد الله ولي ابن ابنه عبد الرحمن بن محمد المقتول ونزل بحضرة اعمامه واعمام ابيه ولم يختلفوا عليه.
# ثم دخلت سنة احدي وثلثماءة: فيها في جمادي الاخرة قتل السلماني احمد بن اسماعيل صاحب خراسان وما وراء النهر ذبحه ليلا غلمانه علي سريره في الصيد وهربوا، فحمل ودفن ببخارا، وظفروا ببعضهم فقتلوهم. وولي بعده ابنه ابو الحسن نصر ابن ثماني سنين.
# وفيها: قتل كبير القرامطة ابو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي قتله خادم له صقلي في الحمام واستدعي من كبراءهم اربعة واحدا بعد واحد علي لسان استاذه وقتلهم فعلموا به وقتلوه، وتولي بعده بعهده ابنه سعيد الاكبر فغلبه اخوه الاصغر ابو طاهر سليمان، وكان ابو سعيد مستوليا علي هجر والاحساء والقطيف وساءر بلاد البحرين.
# PageV01P244
# وفيها: بعث المهدي جيشا مع ابنه ابي القاسم محمد الي ديار مصر فاستولي علي الاسكندرية والفيوم، فبعث اليهم المقتدر جيشا فاجلاهم، فعادوا الي المغرب.
# وفيها: توفي القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد المقري الثقفي.
# وفيها: توفي محمد بن يحيي بن مندة الحافظ، له تاريخ اصفهان، ثقة من بيت كبير خرج منه علماء.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلثماءة: فيها قبض المقتدر علي الحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري واخذ منه صنوفا قيمتها اربعة الاف الف دينار.
# وفيها: ارسل المهدي العلوي جيشا مقدمه حباشة في البحر فاستولي علي الاسكندرية، فارسل المقتدر جيشا مقدمه يونس الخادم، فاقتتلوا بين مصر والاسكندرية اربع مرات انهزمت فيه المغاربة وقتل خلق وعادوا الي بلادهم.
# وفيها: انتهي تاريخ ابي جعفر الطبري.
# وفيها وقيل في السنة قبلها: توفي علي بن احمد بن منصور البسامي من اعيان الشعراء، كثير الهجاء هجا اباه واخوته واهل بيته، وله في القاسم بن عبيد الله وزير المعتضد:
# (قل لابي القاسم المرزي ... قابلك الدهر بالعجاءب)
# (مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو الشين والمعاءب)
# (حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصاءب)
# وله في المتوكل لما هدم قبر الحسين:
# (بالله ان كانت امية قد اتت ... قتل ابن بنت نبيها مظلوما)
# (فلقد اتاه بنو ابيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما)
# (اسفوا علي ان لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما)
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلثماءة: فيها اختار المهدي موضع المهدية علي الساحل وهي جزيرة متصلة بالبر كهيءة الكف متصلة بزند، فبناها وجعلها دار ملكه بسور محكم وابواب وزن المصراع ماءة قنطار وقال: الان امنت علي الفاطميات بحصانتها.
# وفيها: اغارت الروم علي الثغور الجزرية فغنموا وسبوا.
# وفيها: توفي ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي صاحب كتاب السنن بمكة ودفن بين الصفا والمروة، امام حافظ محدث رحل الي نيسابور ثم العراق ثم الي الشام ومصر وعاد الي دمشق فامتحن في معاوية وطلب منه ان يروي شيءا من فضاءله فقال: ما يرضي معاوية ان يكون راسا براس حتي يفضل، فقيل: انه وقع في حقه مكروه فحمل الي مكة.
# PageV01P245
# وفيها: توفي ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي المعتزلي.
# ثم دخلت سنة اربع وثلثماءة: فيها توفي الناصر العلوي صاحب طبرستان وعمره تسع وسبعون ويسمي الاطروش، وهو الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، ملك طبرستان سنة احدي وثلثماءة.
# وفيها: توفي يوسف بن الحسين بن علي الرازي صاحب ذي النون المصري وهو صاحب قصة الغار معه،
# ثم دخلت سنة خمس وثلثماءة: فيها مات ابو جعفر محمد بن عثمان العسكري المعروف بالسمان وبالمعري رءيس الامامية، ادعي انه الباب الي الامام المنتظر.
# وفيها: قدم رسول ملك الروم الي بغداد، فلما استحضر عبء له العسكر وصفت الدار بالاسلحة وانواع الزينة وجملة العسكر المصفوف ماءة الف وستون الفا ما بين راكب وواقف، ووقفت الغلمان الحجرية بالزينة والمناطق المحلاة، ووقف الخدام الخصيان كذلك وكانوا سبعة الاف اربعة الاف خادم ابيض وثلاث الاف اسود، ووقف الحجاب كذلك وهم حينءذ سبعماءة حاجب، والقيت المراكب والزبازب في دجلة باعظم زينة، وزينت دار الخلافة فكانت الستور المعلقة عليها ثمانية وثلاثين الف ستر منها ديباج مذهب اثنا عشر الفا وخمسماءة وكانت البسط اثنين وعشرين الفا، وكان هناك ماءة سبع مع ماءة سباع وكان في جملة الزينة شجرة من ذهب وفضة تشتمل علي ثمانية عشر غصنا، وعلي الاغصان والقضبان الطيور والعصافير من الذهب والفضة وكذلك اوراق الشجرة من الذهب والفضة والاغصان تتمايل بحركات موضوعة والطيور تصفر بحركات مرتبة.
# وشاهد الرسول من العظمة ما يطول شرحه، واحضر بين يدي المقتدر وصار الوزير يبلغ كلامه الي الخليفة ويرد الجواب عن الخليفة.
# ثم دخلت سنة ست وثلثماءة: فيها جعل علي شرطة بغداد يحج الطولوني فجعل في الارباع فقهاء تعمل اصحاب الشرطة بفتواهم، فضعفت هيبة السلطنة وطمعت العيارون واخذت ثياب الناس في الطرق وكثرت الفتن.
# وفيها: جهز المهدي جيشا كثيفا مع ابنه القاءم الي مصر، فوصل الاسكندرية واستولي عليها، ثم وصل الجيزة وملك الاشموفين وكثيرا من الصعيد. وبعث المقتدر مءنسا الخادم، وجرت بينه وبين القاءم وقعات ووصل الي الاسكندرية من جهة افريقية ثمانون مركبا نجدة للقاءم، وارسل المقتدر خمسة وعشرين مركبا من طرطوس لقتال مراكب القاءم، فالتقت المراكب والمراكب علي رشيد واقتتلوا واقتتلت العساكر في البر، فهزم عسكر المهدي ومراكبه وعادوا الي افريقية بعد ان قتل منهم واسر.
# PageV01P246
# وفيها: توفي القاضي محمد بن خلف بن حبان الضبي المعروف بابن وكيع عالم باخبار الناس، له تصانيف حسنة.
# وفيها: في جمادي الاولي توفي الامام ابو العباس احمد بن سريج الفقيه الشافعي من الاءمة العظماء ويقال له الباز الاشهب ولي قضاء شيراز وله اربعماءة مصنف، ومنه اشتهر مذهب الشافعي في الافاق حتي قالوا في عصره: ان الله اظهر عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة من الهجرة فاحيا كل سنة وامات كل بدعة، ثم من الله علي الناس بالشافعي علي راس الماءتين فاظهر السنة واخفي البدعة، ومن الله علي راس الثلثماءة بابن سريج فقوي كل سنة وضعف كل بدعة؛ وجده سريج مشهور بالصلاح.
# ثم دخلت سنة سبع وثلثماءة: فيها انقرضت دولة الادارسة العلويين وتغلب عليهم فضالة بن حيوس، ثم ظهر من الادراسة حسن بن محمد بن القاسم بن ادريس ورام رد الدولة وقد اخذت في الاختلال ودولة المهدي عبيد الله في الاقبال فملك عامين، ثم لم يتم له مطلب وانقرضت دولتهم من جميع المغرب الاقصي، وحمل غالب الادارسة الي المهدي وولده الا من اختفي منهم في الجبال الي ان سار بعد الاربعين وثلثماءة ادريس من ولد محمد بن القاسم بن ادريس فاعاد الامامة لهذا البيت.
# ثم تغلب علي بر العدوة عبد الملك بن المصنور بن ابي عامر وخطب في تلك البلاد لبني امية، ثم رجع عبد الملك الي الاندلس فاضطربت دولته ببر العدوة، فتغلب بنو ابي العافية الزناتيون علي فاس حتي ظهر يوسف بن تاشفين امير المسلمين فاستولي علي تلك البلاد.
# ثم دخلت سنة ثمان وسنة تسع وثلثماءة: فيها قتل الحلاج الحسين بن منصور قدم من خراسان الي العراق ثم الي مكة واقام سنة في الحجر لا يستظل بسقف يصوم الدهر ويفطر بماء وثلاث عضات من قرص، ثم قدم بغداد متزهدا متصوفا يخرج للناس من فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء، ويمد يده في الهواء ويعيدها مملوءة دراهم احدية يسميها دراهم القدرة، ويخبر الناس بما اكلوه وما صنعوه في بيوتهم وبما في ضماءرهم فاعتقد قوم فيه الحلول.
# واختلف قوم فيه كالاختلاف في المسيح، وقال قوم: هو ولي الله، وقيل: مشعبذ، وقيل: ساحر.
# والتمس حامد بن العباس الوزير من المقتدر تسليمه اليه، فامره بتسليمه فكان حامد يخرج الحلاج الي مجلسه ويستنطقه فلا يظهر منه ما تكرهه الشريعة وحامد مجد في امره ليقتله، ثم راي له كتابا حكي فيه: ان الانسان اذا اراد الحج ولم يمكنه افرد من داره بيتا نظيفا من النجاسات ولا يدخله احد واذا حضرت ايام الحج طاف حوله وفعل ما يفعله
# PageV01P247
# الحاج بمكة ثم يجمع ثلاثين يتيما ويعمل اجود طعام يمكنه ويطعمهم في ذلك البيت ويكسوهم ويعطي كل واحد سبعة دراهم فيكون كمن حج.
# فامر الوزير بقراءة ذلك قدام القاضي ابي عمرو، فقال القاضي للحلاج: من اين لك هذا؟ قال: من كتاب الاخلاص للحسن البصري، فقال له القاضي: كذبت يا حلال الدم قد سمعناه بمكة وليس فيه هذا.
# فطلب الوزير خط القاضي بقوله: انت حلال الدم فدافعه ، ثم الزمه الوزير فكتب باباحة دمه وكتب بعده من حضر المجلس، فقال الحلاج: ما يحل لكم دمي وديني الاسلام ومذهبي السنة ولي فيها كتب موجودة فالله الله في دمي: وارسل الوزير الفتاوي بذلك الي المقتدر واستاذنه في قتله فاذن، فضرب الف سوط ثم قطعت يده ثم رجله ثم قتل واحرق ونصب راسه ببغداد.
# قلت: يقال ان ابا العباس بن سريج قال عنه: هذا رجل خفي علي حاله وما اقول فيه شيءا.
# وفي مشكاة الانوار للغزالي فصل طويل في حاله يعتذر فيه عما صدر منه من الالفاظ مثل: انا الحق وما في الجبة الا الله، وحملها علي محامل حسنة واولها وقال: هذا من شدة الوجد، وجعله مثل قول القاءل.
# انا من اهوي ومن اهوي انا.
# وقال السيد القطب الشيخ محيي الدين عبد القادر الجيلي رحمه الله تعالي: عثر الحلاج قلم يكن في زمنه من ياخذ بيده، ولو كنت في زمنه لاخذت بيده، وفي كلام الشيخ عبد القادر ايضا في الحلاج ما يدل علي انه ولي الله وان العلماء معذورون في امره لتمسكهم بظاهر الشرع، وذلك قوله رضي الله عنه فيه طار واحد من العارفين الي افق الدعوي باجنحة انا الحق راي روض الابدية خاليا من الحسيس والانيس صفر بغير لغته تعريضا لحتفه ظهر عليه عقاب الملك من مكمن ان الله لغني عن العالمين انشب في اهابه مخلب كل نفس ذاءقة الموت، قال له شرع سليمان الزمان لم تكلمت بغير لغتك لم ترنمت بلحن غير معهود من مثلك ادخل الان الي قفص وجودك ارجع من طريق عزة القدم الي مضيق ذلة الحدث قل بلسان اعترافك ليسمعك ارباب الدعاوي حسب الواجد افراد الواحد مناط الطريق اقامة وظاءف حرمة الشرع.
# وكان شيخنا العارف عبس السرجاوي الجعفري نفعنا الله ببركته يعتذر عن الحلاج وعن العلماء الذين افتوا فيه بنحو ذلك، والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو العباس احمد بن محمد بن سهل بن عطاء من كبار علماء الصوفية ومشايخهم، وابراهيم بن هارون الحراني الطبيب.
# ثم دخلت سنة عشرة وثلثماءة: فيها توفي ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ببغداد،
# PageV01P248
# ومولده سنة اربع وعشرين وماءتين برمل طبرستان، حافظ للكتاب العزيز والقراءات مجتهد لم يقلد احدا فقيه عارف باقاويل الصحابة والتابعين وله التاريخ المشهور ابتدا فيه من اول الزمان الي اخر سنة اثنيتين وثلثماءة وكتاب فريد في التفسير وكتب اصول وفروع، وصنف كتابا فيه اختلاف الفقهاء ولم يذكر فيه احمد بن حنبل، فقيل له في ذلك، فقال: انما كان احمد بن حنبل محدثا، فاشتد ذلك علي الحنابلة وكانوا لا يحصون كثرة ببغداد ورموه بالرفض تعصبا وتشنيعا عليه.
# وفيها: في ذي الحجة توفي ابو بكر محمد بن السري بن سهل النحوي ابن السراج نسبة الي عمل السروج احد الاءمة المشاهير، اخذ عن ابي العباس المبرد، واخذ عنه ابو سعيد السيرافي وعلي بن عيسي الرماني ونقل عنه الجوهري وله مصنفات مشهورة، كان يلثغ بالراء فيجعلها غينا.
# قلت: ومن شعره:
# (ميزت بين جمالها وفعالها ... فاذا الملاحة بالخيانة لا تفي)
# (حلفت لنا ان لا تخون عهودنا ... فكانها حلفت لنا ان لا تفي)
# (والله لا كلمتها ولو انها ... كالبدر او كالشمس او كالمكتفي)
# وبلغت الابيات الي المكتفي فقال: لمن هي؟ فقيل: هي لعبيد الله بن طاهر، فاعطاه الف دينار، فكان شعر ذلك سببا لرزق هذا والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي عشرة وثلثماءة: فيها كبست القرامطة واميرهم ابو طاهر سليمان بن ابي سعيد الجباني البصرة ليلا وعلوا علي سورها وقتلوا عاملها واقاموا بها سبعة عشر يوما يقتلون ويحملون الاموال منها.
# وفيها: توفي ابو محمد احمد بن محمد بن الحسين الجريري - بضم الجيم. من مشاهير مشايخ الصوفية، وابراهيم بن السري الزجاج صاحب كتاب معاني القران، ومحمد بن زكريا الرازي الطبيب كان في شبابه يضرب بالعود والتحي فقال: كل غناء يخرج من بين شارب ولحية لا يستحسن، ثم درس الطب والفلسفة بعد الاربعين وعمر وبلغ في علومه الغاية حتي اشير اليه في الطب، وله الحاوي نحو ثلاثين مجلدا والمنصوري نافع صنفه لبعض الملوك السامانية.
# ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وثلثماءة: فيها اخذ ابو طاهر القرمطي الحاج واموالهم وهلك اكثرهم جوعا وعطشا.
# وفيها: قبض المقتدر علي وزيره ابن الفرات، ثم ذبح هو وابنه المحسن وعمر الاب احدي وسبعون سنة والابن ثلاث وثلاثون سنة، واستوزر بعده القاسم الخاقاني.
# وفيها: سار ابو طاهر القرمطي، فدخل الكوفة بالسيف واقام ستة ايام يدخل نهارا
# PageV01P249
# ويخرج الي عسكره ليلا، وحمل ما امكنه من الاموال والثياب.
# قلت: وفيها انقطع القطر الا النزر اليسير وسميت سنة الحبس لانقطاع المطر الا قرية تسمي كفور، واما قري المعرة فانها اخصبت خصبا ما راوا مثله والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وثلثماءة: فيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وعمره ماءة وسنتان، وعلي بن محمد بن بشار الزاهد.
# ثم دخلت سنة اربع عشرة وثلثماءة: فيها قلد المقتدر يوسف بن الحاج نواحي المشرق وبعثه من اذربيجان الي واسط لمحاربة القرامطة.
# وفيها: استولي نصر بن احمد الساماني علي الري ومرض ثم سار عنها.
# ثم دخلت سنة خمس عشرة وثلثماءة: فيها وصلت القرامطة الي الكوفة فسار اليهم يوسف بن ابي الساج من واسط بعسكر ضخم نحو اربعين الفا وكانت القرامطة الفا وخمسماءة منهم ثمانماءة راجل، فاحتقرهم ابن ابي الساج وقال: صدروا الكتب الي الخليفة بالنصر فهءلاء في يدي، واقتتلوا فقدر الله انهزام عسكر الخليفة واسروا ابن ابي الساج وقتله ابو طاهر واستولي علي الكوفة ونهب.
# ثم جهز المقتدر الي القرامطة مءنسا الخادم في عساكر، فانهزم اكثر العسكر قبل الملتقي، ثم التقوا فانهزمت عساكر الخليفة، ووقع الجفيل في بغداد خوفا من القرامطة، ونهبوا البلاد الفراتية ثم عادوا الي هجر بالغناءم.
# وفيها: ظفر عبد الرحمن الناصري الاموي صاحب الاندلس باهل طليطلة بعد حصارها مدة لخلافهم عليه وخرب كثيرا منها.
# قلت: وفيها استدعي علي بن عيسي الوزير الي بغداد من مكة وكان نفي اليها، وسبب نفيه: ان ام موسي وفاطمة قهرمانتي المقتدر قالتا له: وقع بعشرة الاف درهم للمجيبة ثياب امير المءمنين، ثم جاءتا فقالتا: وقع بعشرة الاف درهم للمعممة، ثم قالتا: وقع بعشرة الاف درهم للمزررة، فقال لهما: امير المءمنين مقطوع اليد حتي لا يقدر ان يتزرر. ثم قالتا وقع بعشرة الاف للمبخرة، فقال: لو اخرج امير المءمنين يده من تحت ثيابه واخذ المجمرة وفر علي بيت مال المسلمين عشرة الاف درهم، ثم قال:
# (ان بيتا تربه ... ام موسي وفاطمة)
# (لجدير بان تري ... ربة البيت لاطمة)
# فبلغ ذلك المقتدر فنفاه الي مكة.
# ثم دخلت سنة ست عشرة وثلثماءة: فيها نهبت القرامطة الرحبة وسبوا ثم نهبوا ربض الرقة، ثم نازلوا سنجار ثم استامنوا فامنوهم، ثم نهبوا الجبال وغيرها وعادوا الي هجر.
# وفيها: عزل المقتدر علي بن عيسي وقبض عليه، وولي الوزارة علي بن مقلة.
# PageV01P250
# وفيها: خرج مرداويج علي استاذه اشغار بن شيرويه الذي كان قد استولي علي جرجان قبل بسنة بعد ان بايع اكثر العسكر في الباطن، فهرب اشغار فادركه مرداويج وقتله، وابتدا امر مرداويج في ملك البلاد من هذه السنة فملك قزوين ثم الري وهمدان وكيلور والدينور ويزدجرد وقم وقاشان واصفهان وجرباذقان، وعمل له سرير ذهب يجلس عليه وتقف عسكره صفوفا بالبعد عنه، ولا يخاطبه الا الحجاب المرتبون لذلك، ثم استولي مرداويج علي طبرستان.
# وفيها: وصل الدمستق في جيش كثير من الروم وحصر خلاط ثم صالحهم علي ان يقلع منبر الجامع ويعمل موضعه صليبا، فاجابوا وفعلوا ذلك، وفعل ببدليس كذلك والدمستق اسم للناءب علي البلاد التي شرقي خليج قسطنطينية.
# وفيها توفي يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراييني، وله مسند مخرج علي صحيح مسلم، وكنيته ابو عوانة الحافظ، طاف البلاد في طلب الحديث وسمع مسلم بن الحجاج وغيره.
# ثم دخلت سنة سبع عشرة وثلثماءة: فيها خلع المقتدر بالله، انكر القواد والجند استيلاء النساء والخدام علي الاموال وانضم الي ذلك وحشة مءنس الخادم منه، فحملوه ووالدته وخالته وخواص جواريه الي دار مءنس واعتقل بها، واشهدوا عليه القاضي ابا عمرو بخلع نفسه، ونهبت دار الخلافة، واستخرجوا من قبر في تربة بنتها ام المقتدر ستماءة الف دينار، واحضروا اخاه محمدا المعتضد وبايعوه ولقبوه القاهر بالله.
# فلما كان يوم الاثنين سابع عشر المحرم ثالث يوم خلعه بكر الناس فملاوا دار الخلافة، ولم يحضر مءنس المظفر ذلك اليوم، وحضرت الرجالة المصافية بالسلاح يطالبون بحق البيعة فارتفعت اصواتهم، فخرج من عند القاهر بازرك ليطيب خواطرهم فراي في ايديهم السيوف مسلولة فخافهم فرجع، وتبعوه فقتلوه في دار الخلافة وصرخوا مقتدر يا منصور، وهجموا علي القاهر فهرب واختفي وتفرق الناس عنه ولم يبق بدار الخلافة احد.
# ثم قصدت الرجالة دار مءنس وطلبوا منه المقتدر، فاخرجه وسلمه اليهم فحملوه علي رقابهم حتي ادخلوه دار الخلافة.
# ثم ارسل المقتدر خلف اخيه القاهر بالامان واحضره وقال: قد علمت انه لا ذنب لك وقبل بين عينيه وامنه، فشكر احسانه، ثم حبس القاهر عند ام المقتدر فاحسنت اليه، واستقر المقتدر خليفة وسكنت الفتنة، وكان ايثار مءنس اعادة المقتدر الي الخلافة وانما خلعة موافقة للعسكر.
# وفيها: وافي ابو طاهر القرمطي مكة يوم التروية فنهب الحاج بها وقتلهم حتي في المسجد الحرام وداخل الكعبة واخذ الحجر الاسود من الركن ونقله الي هجر وقتل امير مكة ابن محلب واصحابه وقلع باب البيت واصعد رجلا ليقلع الميزاب فسقط فمات،
# PageV01P251
# وطرح القتلي في بءر زمزم ودفن الباقين في المسجد الحرام وحيث قتلوا، واخذ كسوة البيت فقسمها بين اصحابه.
# قلت: ويقال: انه لما اخذ الحجر الاسود قال: هذا مغناطيس بني ادم وهو يجرهم الي مكة واراد ان يحول الحج الي الاحساء فعليه لعنة الله، وكان يحكم التركي امير بغداد والعراق فبذل لهم في رد الحجر خمسين الف دينار فما فعلوا، والله اعلم.
# وفيها: وقع بسببب تفسير قوله تعالي: {عسي ربك ان يبعثك مقاما محمودا} ببغداد فتنة عظيمة بين الحنابلة وغيرهم دخل فيها الجند والعامة وقتل بينهم كثير، قال ابو بكر المروزي الحنبلي: ان معني ذلك ان الله تعالي يقعد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - معه علي العرش، وقالت الطاءفة الاخري: انما هي الشفاعة.
# وفيها: توفي محمد بن جابر بن سنان الحراني الاصل البتاني الحاسب المنجم صاحب الزيج الصابي له الارصاد المتقنة، ابتدا بالرصد سنة اربع وستين وماءتين الي سنة ست وثلثماءة واثبت الكواكب
# الثابته في زيجه لسنة تسع وتسعين وماءتين وزيجه نسختان الثانية اجود. والبتاني - بفتح الباء الموحدة وقد تكسر - نسبة الي بتان ناحية من عمل حران.
# وفيها: توفي نصر بن احمد بن نصر البصري الخبزرزي نسبة الي بيع خبز الارز باعه بمربد البصرة، الشاعر الراوية الاديب كان اميا لا يتهجي ومن شعره:
# (خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... بافضل من مولي تمشي الي عبد)
# (اتي زاءري من غير وعد وقال لي ... اجلك من تعليق قلبك بالوعد)
# (فما زال نجم الوصل بيني وبينه ... يدور بافلاك السعادة والسعد)
# (فطورا علي تقبيل نرجس ناظر ... وطورا علي تقبيل تفاحة الخد)
# قلت: ولقد صدق الخبزرزي في قوله:
# (وكان الصديق يزور الصديق ... لشرب المدام وعزف الاغاني)
# (فصار الصديق يزور الصديق ... لبث الهموم وشكوي الزمان)
# ثم دخلت سنة ثمان عشرة وثلثماءة: فيها استطالت الرجالة المصافية باعادة المقتتدر واقتتلوا هم والجند فهربت الرجالة الي واسط واستولوا عليها، فتبعهم مءنس الخادم وقتل منهم وشردهم عنها.
# وفيها: وقيل في تلوها: توفي ابو بكر بن الحسن بن علي بن احمد بن يسار المعروف بابن العلاف الضرير النهرواني وعمره ماءة، وهو ناظم مراثي الهر التي منها:
# (يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت منا بمنزل الولد)
# (وكان قلبي عليك مرتعدا ... وانت تنساب غير مرتعد)
# PageV01P252
# (تدخل برج الحمام متءدا ... وتبلغ الفرخ غير متءد)
# (صادوك غيظا عليك وانتقموا ... منك وزادوا ومن يصد يصد)
# (ولم تزل للحمام مرتصدا ... حتي سقيت الحمام بالرصد)
# (يا من لذيذ الفراخ اوقعه ... ويحك هلا قنعت بالغدد)
# (لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد)
# (كم دخلت لقمة حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد)
# (ما كان اغناك من تسلقك البرج ... ولو كان جنة الخلد)
# قيل: كان له قط، وقيل: رثي بها ابن المعتز موريا لخوفه من المتقدر، وقيل: هويت جارية علي بن عيسي غلاما لابي بكر بن العلاف المذكور ففطن بهما علي بن عيسي فقتلهما، فرثاه مولاه بهذه.
# ثم دخلت سنة تسع عشرة وثلثماءة: فيها ارسل المقتدر عسكرا لقتال مرداويج، قالتقوا بنواحي همدان فانهزم عسكر الخليفة، واستولي مرداويج علي بلاد الجبل جميعا وبلغت عساكره في النهب الي نواحي حلوان، ثم ارسل مرداويج عسكرا فملك اصفهان.
# وفيها: في ذي الحجة تاكدت الوحشة بين مءنس والمقتدر.
# ثم دخلت سنة عشرين وثلثماءة: فيها سار مءنس مغاضبا للمقتدر واستولي المقتدر علي اقطاعه واملاكه واملاك اصحابه، وكتب الي بني حمدان امراء الموصل بصد مءنس عن الموصل وقتاله، فجري بينهم قتال فانتصر مءنس واستولي علي الموصل واجتمعت عليه العساكر من كل جهة واقام بالموصل تسعة اشهر، وسار بالعسكر الي جهة بغداد فقدم تكريت، ثم سار حتي نزل بباب الشماسية.
# وراي المقتدر انعزال العسكر عنه فقصد النزول الي واسط، ثم اتفق مع من بقي معه علي قتال مءنس ومنعوه التوجه الي واسط فخرج لقتال مءنس كارها لقتاله، وبين يدي المقتدر الفقهاء والقراء معهم المصاحف منشورة وعليها البردة فوقف علي تل، ثم الح عليه اصحابه فتقدم الي القتال، ثم انهزمت اصحابه ولحقهم قوم من المغاربة، فقال: ويحكم انا الخليفة، فقالوا: قد عرفناك يا سفلة انت خليفة ابليس، فضربه واحد بسيفه فسقط الي الارض، وذبح المقتدر وكان عظيم الجثة ورفعوا راسه وهم يكبرون ويلعنونه وشلحوه حتي سراويله ثم دفن موضعه وعفي قبره، وجاءوا بالراس الي مءنس وهو بالراشدية ولم يشهد الحرب فلطم وبكي.
# وخلافة المقتدر اربع وعشرون سنة واحد عشر شهرا وستة عشر يوما، وعمره ثمان وثلاثون سنة.
# ثم اشار مءنس باقامة ابي العباس بن المقتدر، فبحث ابو يعقوب اسحاق بن اسماعيل النوبختي عن حتفه بظلفه - كما سيذكر - وقال: هذا صبي، فترك.
# PageV01P253
### | (اخبار القاهر بالله بن المعتضد)
# وبويع القاهر بالله محمد بن المعتضد وهو تاسع عشرهم لليلتين بقيتا من شوال منها، ثم احضر القاهر ام المقتدر وسالها عن الاموال فاعترفت بما عندها من المصاغ والثيباب فقط، فضربها شديدا وقد بدا بها الاستسقاء، ثم علقها برجلها فحلفت انها لا تملك غير ما اطلعته عليه. واستوزر ابا علي بن مقلة وعزل وولي وقبض علي جماعة من العمال.
# وفيها توفي القاضي ابو عمرو محمد بن يوسف وكان فاضلا، وابو الحسين بن صالح الفقيه الشافعي العابد، وابو نعيم عبد الملك الفقيه الشافعي الجرجاني المعروف بالاشتر الاستراباذي.
# ثم دخلت سنة احدي عشرين وثلثماءة: فيها في جمادي الاخرة ماتت شغب والدة المقتدر ودفنت في تربتها بالرصافة.
# وفيها: حصلت الوحشة بين مءنس والقاهر، اقام مءنس يلبق حاجبا وجعل امر الخلافة اليه فضيق علي القاهر، ومنع دخول امراة الي دار الخلافة حتي يعرف من هي فان القاهر كان قد استمال جماعة في الباطن للقبض علي يلبق ومءنس واتفق معه الساجية وطريف السنكري اكبر القواد، فقبض القاهر علي يلبق وابنه ومءنس في اول شعبان منها، لانهم اتفقوا مع ابن مقلة علي خلعه واقامة ابي احمد بن المكتفي.
# وحضر ابن يلبق واظهر انه يريد الاجتماع بالخليفة بسب القرامطة وقصد القبض علي القاهر ولم يعلم ابن يلبق بما رتبه له القاهر، ودخل فقبض عليه القاهر في دار الخلافة. وبلغ اباه يلبق ذلك وكان مريضا فحضر الي دار الخلافة بسبب ذلك، فقبض عليه ايضا.
# ثم استدعي القاهر مءنسا فامتنع، فحلف ان قصده منه الكشف عن حال يلبق وابنه فان صح ما بلغه عنهما والا اطلقهما، فحضر مءنس فقبض عليه ايضا وعزل ابن مقلة واستوزر ابا جعفر محمد بن القاسم بن عبيد الله، ثم جد في طلب احمد بن المكتفي فظفر به وبني عليه حاءطا فمات.
# وشغب اصحاب مءنس وكانوا اكثر العسكر وثاروا بسبب حبس مءنس وطلبوا اطلاقه، فذبح ابن يلبق ووضع راسه في طست وكان قد حبسهم متفرقين ثم احضر الراس في الطست الي ابيه فجعل يلبق يبكي ويرسف الراس، ثم قتله القاهر وجعل راسه مع راس ابنه واحضرهما الي مءنس فتشهد مءنس ولعن قاتلهما فقتله ايضا، وطيف بالرءءس الثلاثة في بغداد ونودي: هذا جزاء من يخون الامام، ثم نظفت الرءوس وجعلت في خزانة الرءوس علي جاري عادتهم، ثم عزل القاهر ابا جعفر الوزير وولي الحصيني الوزارة، ثم قبض علي طريف السنكري.
# PageV01P254
### | (ابتداء دولة بني بويه)
# كان بويه متوسط الحال بين الديلم وكنيته ابو شجاع، ولما عظمت مملكة بني بويه اشتهر نسبهم فقالوا: بويه بن فناخسروا بن تمام بن كوهي بن شيرزيل الاصغر بن شيركوه بن شيرزيل الاكبر بن شيران شاه بن شيرفنه بن شستان شاه بن سسن فيروز بن شيرزبل بن سناد بن بهرام جور الملك بن يزدجرد الملك وباقي النسب الي اردشير بن بابك تقدم.
# وكان لبويه ثلاثة بنين وهم: عماد الدولة ابو الحسن علي وركن الدولة الحسن ومعز الدولة ابو الحسين احمد، وكانوا في خدمة ما كان بن كالي الديلمي ولما ملك من الديلم اشغار بن شيرويه ومرداويج كما تقدم ملك ما كان بن كالي الديلمي طبرستان وكان اولاد بويه الثلاثة من عسكره متقدمين عنده، فلما استولي مرداويج علي ما كان بيد ما كان بن كالي من طبرستان، سار ما كان عن طبرستان واستولي علي الدامغان.
# ثم انهزم ما كان بن كالي وعاد الي نيسابور منهزما واولاد بويه الثلاثة معه لا يفارقونه، فلما راوا ضعفه عن مقاتله مرداويج قالوا: نحن معنا جماعة وانت مضيق والاصح ان نفارقك لتخف مءنتك فاذا صلح امرك عدنا اليك. فاذن لهم، ففارقوه ولحقوا بمردوايج ومعهم جماعة من قواد ما كان، فاحسن اليهم مرداويج وقلد عماد الدولة علي بن بويه كرج فقوي بها وكثر جمعه، ثم اطلق مرداويج لجماعة من قواده مالا علي كرج، فلما وصلوا لقبضه احسن اليهم علي بن بويه واستمالهم حتي اوجبوا طاعته، وبلغ ذلك مرداويج فاستوحش من ابن بويه.
# ثم قصد ابن بويه المذكور اصفهان وبها ابن ياقوت فاقتتلوا، فانهزم ابن ياقوت واستولي ابن بويه علي اصفهان وكان اصحابه تسعماءة وعسكر ابن ياقوت عشرة الاف، فعظم بذلك في عيون الناس، وبقي مرداويج يراسل ابن بويه ويلاطفه وابن بويه يعتذر ولا يحضر اليه.
# واقام ابن بويه باصفهان شهرين وجبي اموالها وارتحل الي ارجان وكان قد هرب اليها ابو بكر بن ياقوت فانهزم من ابن بويه بغير قتال، فاستولي ابن بويه علي ارجان في ذي الحجة سنة عشرين وثلثماءة، ثم وصار ابن بويه الي التوبيدخان واستولي عليها في ربيع الاخر من سنة احدي وعشرين وثلثماءة، ثم ارسل عماد الدولة اخاه ركن الدولة الي كازرون وغيرها من اعمال فارس فاستخرج اموالها، ثم كان منهم ما سياتي.
# وفيها: توفي ابو بكر محمد بن الحسين بن دريد اللغوي في شعبان ومولده سنة ثلاث وعشرين وماءتتين، اخذ العلم عن ابي حاتم السجستاني وابي الفضل الرياشي وغيرهما، وله تصانيف منها مقصورته وكتاب الجمهرة وكتاب الخيل. قال ابن شاهين: كنا ندخل علي ابن دريد فنستحي منه مما نري من العيدان المعلقة والشراب المصفي، وعاش ثلاثا وتسعين.
# PageV01P255
# قلت: ورثاه جحظة البرمكي فقال:
# (فقدت بابن دريد كل فاءدة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب)
# (وكنت ابكي لفقد الجود منفردا ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب)
# ومرض بالفالج مرتين مات في الثاينة، وكان يتالم من دخول الداخل وان لم يصل اليه، حتي قال تلميذه ابو علي القالي: اظنه عوقب بقوله:
# (مارست من لوهوت الافلاك من ... جوانب الجو عليه ما شكا)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو هاشم بن ابي علي الجباءي المتكلم المعتزلي ومولده سنة سبع واربعين وماءتين، اخذ عن ابيه واجتهد حتي فاقه. قال ابو هاشم: كان ابي اكبر مني باثنتي عشرة سنة. ومات ابو هاشم وابن دريد في يوم واحد ببغداد فقال الناس: اليوم دفن علم الكلام وعلم اللغة.
# وفيها: توفي محمد بن يوسف بن مطر الفربري ومولده سنة احدي وثلاثين وماءتين وهو الذي روي صحيح البخاري عنه، وكان قد سمعه من البخاري عشرات الوف، منسوب الي فربر، براءين قرية ببخارا قاله ابن الاثير، وقال ابن خلكان: فربر بلدة علي طرف جيحون.
# وفيها: توفي بمصر ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي الفقيه الحنفي انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، وكان شافعيا وكان يقرا علي خاله المزني فقال له يوما: والله لا جاء منك شء، فغضب واشتغل علي مذهب ابي حنيفة، وبرع وصنف كتبا مفيدة منها : احكام القران واختلاف العلماء ومعاني الاثار وتاريخ كبير، وولادته سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
# قلت: ولما صنف مختصره قال: رحم الله ابا ابراهيم - يعني المزني خاله - لو كان حيا لكفر عن يمينه، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة: فيها استولي عماد الدولة بن بويه علي شيزار.
# وفيها: في جمادي الاولي خلع القاهر لغدره بطريف السنكري، وحنثه في اليمين بالامان للذين قتلهم. وكان ابن مقلة مستترا من القاهر ويغري القواد به ويظهر تارة بزي عجمي وتارة بزي مكدي، واعطي منجما ماءة دينار ليقول للقواد: ان عليهم قطعا من القاهر، واعطي معبر منامات ماءة دينار حتي عبر لسيما القاءد مناما كذلك، فاستوحشوا من القاهر وحضروا اليه وقد بات يشرب اكثر ليلته واحدقوا بالدار، فاستيقظ مخمورا فهرب الي سطح حمام فتبعوه واحضروه الي حبس طريف السنكري فحبسوه مكان طريف وسلموا عينيه، واخرجوا طريفا. وخلافته سنة واحدة وستة اشهر وثمانية ايام.
# PageV01P256
### | (اخبار الراضي بالله احمد بن المقتدر)
# ولما قبضوا علي القاهر كان ابو العباس احمد بن المقتدر ووالدته محبوسين فاخرجوه واجلسوه علي سرير القاهر وسلموا عليه بالخلافة ولقبوه الراضي بالله، وبويع الراضي بالله يوم الاربعاء لست خلون من جمادي الاولي منها. واشار سيما القاءد بوزارة ابن مقلة فاستوزروه، وراودوا القاهر وهو اعمي محبوس ان يشهد عليه بالخلع فامتنع.
# وفيها: وفاة المهدي عبيد الله العلوي الفاطمي بالمهدية في ربيع الاول واخفي ولده القاءم الو القاسم محمد موته سنة لتدبير كان له، وعاش المهدي ثلاثا وثلاثين سنة وولايته اربع وعشرون سنة وشهر وعشرون يوما، ثم اظهر ابنه وفاته واستقرت ولايته.
# وفيها: قتل محمد بن علي الشلمغاني، وشلمغان قرية بنواحي واسط. وذلك انه احدث مذهبا مداره علي الحلول والتناسخ ... ... . وقيل: انه تبعه علي ذلك الحسين بن القاسم بن عبيد الله الذي وزر للمقتدر، وابو جعفر وابو علي ابنا بسطام، وابراهيم بن ابي عون، واحمد بن محمد بن عبدوس.
# وكان الشلمغاني واصحابه مستترين فظهر في شوال منها فامسكه الوزير ابن مقلة، فانكر الشلمغاني مذهبه وكان اصحابه يعتقدون فيه الالهية، واحضره الوزير عند الراضي وامسك معه ابن ابي عون وابن عبدوس، فامروهما بصفع الشلمغاني فامتنعا فاكرها، فصفعه ابن عبدوس، واما ابن ابي عون فارتعدت يده فقبل لحية الشمغاني وراسه وقال: الهي وسيدي ورازقي، فقالوا للشلمغاني: اما قلت انك لم تدع الالهية؟ فقال: ما ادعيتها قط وما علي من قول ابن ابي عون عني مثل هذا، ثم صرفا.
# واحضر الشلمغاني مرارا بحضور الفقهاء، واخر الامر: ان الفقهاء افتوا باباحة دمه، فصلب هو وابن ابي عون في ذي القعدة منها واحرقا، وفي مذهبه قباءح وكفريات اعرضنا عن ذكرها، واشبهوا في ترك الصلاة وجماع المحارم ونحوهما النصرية.
# وفيها: قتل اسماعيل بن اسحاق النوبختي، قتله القاهر قبل ان يخلع، والنوبختي اشار باستخلافه.
# وفيها: فتح الدمستق ملطية بالامان بعد حصار واخرج اهلها واوصلهم الي مامنهم في مستهل جمادي الاخرة، وفعل الروم الافعال القبيحة بالمسلمين وصارت اكثر البلاد في ايديهم.
# وفيها: توفي ابو نعيم الفقيه الجرجاني الاستراباذي، وابو علي محمد الروذاري الصوفي، وابو الحسين النساج بن عبد الله الصوفي من سامراء من الابدال، ومحمد بن علي بن جعفر الكناني الصوفي من اصحاب الجنيد.
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة: فيها قتل مرداويج الديلمي كان قد تجبر
# PageV01P257
# وعمل لاصحابه كراسي فضة ولنفسه تاجا مرصعا علي صفة تاج كسري، وفي ليلة الميلاد من هذه السنة امر ان تجمع الاحطاب مثال الجبال والتلال وخرج الي ظاهر اصفهان لذلك، وجمع ما يزيد عن الفي غراب ليعمل في ارجلها النفط، وامر بعمل سماط عظيم فيه الف فرس والفا راس بقر ومن الغنم والحلواء كثير، فلما استوي ذلك وراه احتقره وغضب علي اهل دولته فلما انقضي السماط وانقادت النيران واصبح ليدخل اصفهان اجتمع الجند للخدمة وكثر صهيل الخيل حول خيمته، فاغتاظ لذلك وقال: لمن هذه الخيل القريبة؟ قالوا: للاتراك، فامر ان توضع سروجها علي ظهور الاتراك ويدخلوا البلد كذلك، ففعل بهم فكان له منظر قبيح، وازداد الاتراك حنقا عليه.
# ورحل الي اصفهان وهو غضبان فامر صاحب حرسه ان لا يتبعه في ذلك اليوم ولم يامر احدا غير ليجمع الحرش ودخل الحمام، فانتهزت الاتراك الفرصة وهجموا فقتلوه في الحمام. ومرداويج - بفتح الميم وسكون الراء وفتح الدال المهملتين ثم الف وواو ممالة وياء مثناة تحت وجيم - فارسية معناها: معلق الرجال.
# وفيها: عظم امر الحنابلة علي الناس حتي كبسوا دور القواد والعامة فان وجدوا نبيذا اراقوه وان وجدوا مغنية ضربوها وكسروا اله اللهو، واعترضوا في البيع والشراء وفي مشي الرجال مع الصبيان ونحو ذلك، فنهاهم صاحب الشرطة عن ذلك وامرهم ان لا يصلي منهم امام الا اذا جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فلم يفد فيهم، فكتب الراضي توقيعا ينهاهم فيه ويبوبخهم باعتقاد التشبيه، فمنه: انكم تارة تزعمون ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين وهيءتكم علي هيءته وتذكرون له الشعر القطط والصعود الي السماء والنزول الي الدنيا وغير ذلك واخره وامير المءمنين يقسم عظيما ان لم تنتهوا ليستعملن السيف في رقابكم والنار في منازلكم.
# وفيها: تولي الاخشيد مصر، وهو محمد بن طغج بن جف من جهة الراضي بالله، وكان الاخشيد قبل ذلك قد تولي مدينة الرملة سنة ست عشرة وثلثماءة من جهة المقتدر واقام بها الي سنة ثمان عشرة وثلثماءة، فوردت كتب المقتدر بولايته دمشق فسار اليها وتولاها، والمتولي حينءذ مصر احمد بن كيغلغ. فلما تولي الراضي عزل ابن كغليغ وولاها الاخشيد وضم اليه الشام، فاستقر بمصر يوم الاربعاء لسبع بقين من رمضان منها.
# وفيها: قتل ابو العلاء بن حمدان، وذلك ان ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان كان امير الموصل وديار ربيعة، وكان اول من تولي منهم والد ناصر الدولة عبد الله ابو الهيجاء ولاه عليها المكتفي وقتل ابو الهيجاء ببغداد في المدافعة عن القاهر، ولما قبض عليه وكان ابنه ناصر الدولة ناءبا عنه بالموصل استمر بها الي هذه السنة، فضمن عمه ابو العلاء بن حمدان ما بيد ابن اخيه من ديوان الخليفة بمال يحمله.
# وسار ابو العلاء الي الموصل فقتله ابن اخيه ناصر الدولة، فارسل الخليفة عسكرا مع
# PageV01P258
# ابن مقلة الي قتال ناصر الدولة فهرب ناصر الدولة، فاقام ابن مقلة بالموصل مدة ثم عاد الي بغداد، فعاد ناصر الدولة الي الموصل وكتب الي الخليفة يساله الصفح وضمن الموصل بمال يحمله فاجيب.
# وفيها: ارسل القاءم العلوي صاحب المغرب جيشا من افريقية في البحر، ففتح جنوة واوقعوا باهل سردانية، وعادوا سالمين.
# وفيها: استولي عماد الدين بن اصفهان وتنازع مع شمكير في تلك البلاد وهي اصفهان وهمدان وقم وقاشان وكرج والري وكنلور وقزوين وغيرها.
# وفيها: في جمادي الاخرة شغب الجند ببغداد ونقبوا دار الوزير فهرب هو وابنه الي الجانب الغربي، ثم راضياهم.
# وفيها: توفي ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه النحوي الواسطي، وله مصنفات، وهو من ولد المهلب بن ابي صفرة، ولد سنة اربع واربعين وماءتين وفيه يقول الشيخ محمد بن يزيد بن علي المتكلم:
# (من سره ان لا يري فاسقا ... فليجتهد ان لا يري نفطويه)
# (احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي نواحا عليه)
# قلت: وفيها: عملت قبلة المسجد الجامع بمعرة النعمان بالرخام والفصوص والجص، عمل ذلك اخوان من دمشق اسم احدهما متوكل، ولم يزل كذلك الي ان احرق تغفور ملك الروم الجامع المذكور واكثر الدور بعد ان فتحها في سنة سبع وخمسين وثلثماءة، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع وعشرين وثلثماءة: فيها قبض الحجرية والمظفر بن ياقوت علي الوزير ابن مقلة بدار الخلافة، واعلموا بذلك الخليفة فاستحسنه، وامتنع علي بن عيسي ان يلي فوزروا اخاه عبد الرحمن بن عيسي، ثم قبضوا عليه وولوا الوزارة ابا جعفر محمد بن قاسم الكرخي.
# وفيها: قطع ابن راتق حمل واسط والبصرة، وقطع البريد، فضاق مال بغداد وعجز ابو جعفر فعزلوه وكانت ولايته ثلاثة اشهر ونصفا واستوزروا سليمان بن الحسن، وراسل الخليفة محمد بن راتق يستقدمه من واسط واستماله خوفا منه ليقوم بالامور، وقلده امارة الجيش وامر ان يخطب له علي المنبر وكان ابن راتق قد امسك الساجية قبل دخوله بغداد فاستوحشت الحجرية منه.
# وبطلت بابن راتق وزارة بغداد ونظر في الامور كلها، وتغلبت العمال علي الاطراف ولم يبق للخليفة غير بغداد واعمالها والحكم فيها لابن راتق وليس للخليفة حكم.
# واما الاطراف: فكانت البصرة لابن راتق المذكور، وخوزستان بيد البريدي، وفارس
# PageV01P259
# بيد عماد الدولة بن بويه، وكرمان بيد علي بن محمد بن الياس، والري واصبهان والجبل بيد ركن الدولة بن بويه ويدوشمكير بن زياد اخي مرداويج يتنازعان عليها، والموصل وديار بكر وديار مصر وربيعة بيد بني حمدان ومصر والشام بيد الاخشيد محمد بن طغج، والمغرب وافريقية بيد القاءم العلوي بن المهدي، والاندلس بيد عبد الرحمن بن محمد الاموي الناصر، وخراسان وما وراء النهر بيد نصر بن احمد الساماني، وطبرستان وجرجان بيد الديلم، والبحرين واليمامة بيد ابي طاهر القرمطي.
# وفيها: استقدم محمد بن راتق الفضل بن جعفر بن الفرات عامل خراج مصر والشام، فقدم وتولي الوزارة لابن راتق والخليفة.
# وفيها: قلد الخليفة محمد بن طغج مصر واعمالها مع ما بيده من الشام بعد عزل احمد بن كيغلغ.
# وفيها: ولد عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو بن ركن الدولة الحسن بن بويه باصبهان.
# وفيها: توفي جحظة البرمكي من ولد يحيي بن خالد بن برمك، كان يعرف علوما.
# وفيها: توفي عبد الله بن احمد بن محمد المغلس الفقيه الظاهري صاحب التصانيف، وعبد الله بن محمد الفقيه الشافعي النيسابوري ومولده سنة ثمان وثلاثين وماءتين، كان اماما وجالس الربيع والمزني ويونس اصحاب الشافعي.
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين وثلثماءة: فيها اشار محمد بن راتق علي الراضي بالميسر معه الي واسط ففعل، وامسك ابن راتق بعض الاجناد الحجرية واجاب ابن البريدي الي ما طلب منه فعاد الراضي وابن راتق، ثم نكث ابو عبد الله بن البريدي، فارسل ابن راتق عسكرا مع بجكم وقاتلوه، فانهزم ابن البريدي الي عماد الدولة بن بويه وطمعه في العراق وفي الخليفة.
# وفيها: ظلم سالم بن راشد عامل صقيلة من جهة القاءم واساء السيرة فعصت عليه جرجيت من صقلية وكتب الي الخليفة بذلك، فجهز اليه عسكرا وحاصروا جرجيت فانجدهم ملك القسطنطينية ودام الحصار الي سنة تسع وعشرين ، فسار بعض اهلها ونزل الباقون بالامان فاخذ كبارهم في مركب ليقدموا علي القاءم، ثم خرق المركب فغرقوا.
# وفيها: توفي عبد الله بن محمد الخزار النحوي مصنف في علم القران.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين وثلثماءة: فيها سار معز الدولة بامر اخيه عماد الدولة بن بويه الي الاهواز وتلك البلاد فاستولي عليها، وسببه: مسير ابن البريدي الي عماد الدولة - كما قلنا -.
# وفيها: في نصف شوال قطعت يمين ابي علي محمد بن العلي بن الحسين بن مقلة،
# PageV01P260
# وسببه انه سعي في القبض علي ابن راتق واقامة بجكم موضعه، فعلم به ابن راتق فحبسه الراضي لاجل ابن راتق، وفي الاخر قطعوا يده وبرا فسعي في الوزارة وشد القلم علي يده المقطوعة وكتب وكان يدعو عليهم، فقطع ابن راتق لسانه وضيق عليه في الحبس، ثم لحقه الذرب من غير خادم يخدمه فقاسي شدة حتي مات في شوال سنة ثمان وعشرين وثلثماءة ودفن بدار الخلافة، ثم نبش وسلم الي اهله فدفنوه في داره، ثم نقل الي دار اخري.
# والعجب: وزارته ثلاث مرات، للمقتدر والقاهر الراضي، وسافر ثلاث مرات مرتين الي شيزار ومرة في وزارته الي الموصل، ودفن ثلاث مرات.
# قلت: وفي ذلك يقول ابن مقلة نواحا علي يده: خدمت بها الخلفاء وكتبت بها القران الكريم دفعتين تقطع كما تقطع ايدي اللصوص، وانشد:
# (ما سءمت الحياة ولكن توثقت ... بايمانهم فبانت يميني)
# (بعت ديني لهم بدنياي حتي ... حرموني دنياهم بعد ديني)
# (ولقد حطت ما استطعت بجهدي ... حفظ ارواحهم فما حفظوني)
# (ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني)
# قلت: وبعد موته استعرضوا خزانة الرءوس وذلك في اخر ايام الراضي وكانت قد امتلات فرموها كلها في دجلة، وكان بعضها في اسفاط وبعضها في صناديق رصاص، ووجدوا في الجملة سفطا فيه راس ويد ورقعة فيها مكتوب هذا راس ابي الجمال، الحسين بن القاسم بن عبد الله بن سليمان بن وهب وهذه اليد التي مع الراس يد الوزير ابي علي بن مقلة وهي اليد التي وقعت بقطع هذا الراس، والله اعلم.
# وله الفاظ منقولة منها: اني اذا احببت تهالكت، واذا ابغضت اهلكت واذا رضيت اثرت، واذا غضبت اثرت، ومنها: يعجبني من يقول الشعر تادبا لا تكسبا، ويتعاطي الغناء تطربا لا تطلبا.
# والصحيح: ان صاحب الخط المليح هو اخوه ابو عبد الله الحسن بن علي بن مقلة المتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة، والله اعلم.
# وفيها: غرة ذي القعدة سار بجكم من واسط الي بغداد، وجهز ابن راتق اليه عسكرا من بغداد فهزمهم بجكم، فهرب ابن راتق الي عكبرا واستتر، ودخل بجكم بغداد ثالث عشر ذي القعدة فجعله الراضي امير الامراء، وكانت مدة ابن راتق سنة وعشرة اشهر وستة عشر يوما. كان بجكم مملوكا لوزير ماكان الديلمي فاخذه منه، ثم فارقه ولحق بمرداويج فكان من قتله مرداويج، ثم اتصل بخدمة ابن راتق حتي كتب علي رايته الراتقي واستولي من جهة ابن راتق علي الاهواز وطرد ابن البريدي، ولما استولي ابن بويه علي الاهواز سار بجكم الي واسط حتي جري ما جري.
# قلت: وانتقم الله تعالي لابن مقلة من ابن راتق، فصار عدوه بجكم بحكم موضعه ثم
# PageV01P261
# قتل ابن راتق كما سياتي. ومما قلت في هذا المعني والنصف الثاني من البيت الاول للمتنبي ضمنته فقلت:
# (وكم مقلة سحت لكف ابن مقلة ... يدا لا تءدي شكرها اليد والفم)
# (به كدر الرحمن عيش ابن راتق ... واصبح في بغداد يحكم بجكم)
# والله اعلم.
# وفيها: فسدت احوال القرامطة وافتتنوا واقتتلوا فاستقروا في هجر.
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين وثلثماءة: فيها سار بجكم والراضي الي الموصل فهرب ناصر الدولة بن حمدان، ثم حمل مالا واستقر الصلح معه، وظهر ابن راتق مع جماعة ببغداد قبل وصول الخليفة اليها فخافه الخليفة وبجكم، ثم استقر الحال علي ان ولوه حران والرها وقنسرين والعواصم فاستولي عليها.
# وفيها: عصي امية بن اسحاق علي عبد الرحمن الاموي بشنيرين وانجده الجلالقة وهزموا المسلمين، ثم التقوا ثانيا فانهزمت الجلالقة وقتل منهم كثير، ثم امن عبد الرحمن اميه.
# وفيها: توفي عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي صاحب الجرح والتعديل، وعثمان بن خطاب ابو الدنيا الاشج الذي يقال انه لقي عليا رضي الله عنه وله صحيفة يروي عنه ولا يصح، وقد رواها كثير من المحدثين علي علم منهم بضعفها.
# وفيها: توفي محمد بن جعفر بمدينة يافا، وله التصانيف كاعتدال القلوب وغيره.
# وفيها: توفي الكعبي المعتزلي ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود صاحب المقالة.
# ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وثلثماءة: فيها استولي ابن راتق علي الشام وطرد بدرا ناءب الاخشيد وبلغ العريش يريد مصر، فخرج اليه الاخشيد وجري قتال شديد اخره انهزام ابن راتق الي دمشق، ثم جهز الاخشيد الي ابن راتق جيشا مع اخيه واقتتلوا فانهزم عسكر الاخشيد وقتل اخوه، فارسل ابن راتق يعزي الاخشيد في اخيه ويقول انه لم يقتل بامري، وارسل ولده مزاحم وقال: ان احببت فاقتل ولدي به، فخلع الاخشيد علي مزاحم واعاده الي ابيه، واستقرت مصر للاخشيد والشام لابن راتق.
# وفيها: قتل السنكري بالثغر.
# وفيها: توفي الكليني بالنون وهو من اءمة الامامية، ومحمد بن احمد شنوذ المقري بالشاذ من مشايخ الصوفية.
# قلت: ومنعه ابن مقلة من اقراء الشاذ وكتب عليه بذلك سجلا، فدعا عليه بقطع اليد فقدر الله ذلك، والله اعلم.
# PageV01P262
# وفيها: توفي ابو بكر محمد بن القاسم بن الانباري صاحب كتاب الوقف والابتداء ثقة مولده سنة احدي وسبعين وماءتين.
# وفيها: توفي ابو عمر احمد بن عبد ربه بن حبيب القرطبي مولي هشام بن عبد الرحمن الداخل من العلماء المكثرين وكتابه العقد الفريد من الكتب النفيسة، ومولده سنة ست واربعين وماءتين.
# وفيها: سقط ثلج عظيم في اذار، وفيه قال الصنوبري:
# (تانق ذا الروض في نسجه ... واغرب اذار في ثلجة)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين وثلثماءة: فيها في نصف ربيع الاول مات الراضي بالله ابو العباس احمد بن المقتدر بن المعتضد بالاستسقاء وعمره اثنتان وثلاثون سنة. ومن شعره الجيد:
# (يصفر وجهي اذا تامله ... طرفي فيحمر وجهه خجلا)
# (حتي كان الذي بوجنته ... من دم قلبي اليه قد نقلا)
# وله:
# (كل صفو الي كدر ... كل امن الي حذر)
# (ايها الامن الذي ... تاه في لجة الغرر)
# (ابن من كان قبلنا ... درس العين والاثر)
# (در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر)
# وكان رحمه الله شيخا يحب الادباء والفضلاء، ونادمه سنان بن ثابت الصابي الطبيب، وكان الراضي اسمر خفيف العارضين امه ضلوم ام ولد، وهو اخر خليفة له شعر يدون واخر خليفة خطب كثيرا علي منبره وان كان غيره خطب فنادر واخر خليفة جالس الجلساء واخر خليفة كانت جرايته وخزاءنه ومطابخه واموره علي ترتيب الخلفاء المتقدمين.
### | (اخبار ابراهيم المتقي لله)
# وبقي الامر بعده موقوفا انتظارا لقدوم ابي عبد الله الكوفي كاتب بجكم من واسط وكان بجكم ايضا هناك واحتيط علي دار الخليفة، فورد كتاب بجكم مع كتابه الكوفي يامر فيه ان يجتمع مع ابي القاسم سليمان بن الحسن وزير الراضي كل من تقلد الوزارة واصحاب الدواوين والعلويون والعباسيون والقضاة ووجوه البلد ويشاورهم الكوفي فيمن ينصب خليفة، فاتفقوا علي بيعة المتقي لله ابراهيم بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر في العشرين من ربيع الاول، فسير الخلع واللواء الي بجكم بواسط، وكان بجكم قبل استخلاف المتقي قد ارسل من اخذ من دار الخلافة فرشا والات كان يستحسنها، وجعل
# PageV01P263
# سلامة الطولوني حاجب المتقي واقر سليمان بن الحسن وزير الراضي علي اسم الوزارة والتدبير كله الي الكوفي كاتب بجكم.
# وفيها: قتل ماكان، وكان قد استولي علي جرجان فقصده احد قواده السامانية بعسكر خراسان وهو ابو علي بن محمد بن مظفر بن محتاج، فهزم ماكان عن جرجان فاقام بطبرستان، ثم سار ابن المحتاج الي الري فاستولي عليها وبها وشمكير بن زياد اخو مرداويج، فارسل وشمكير يستنجد ماكان بن كالي من طبرستان فانجده وقدم اليه وقاتلا ابن المحتاج فجاء سهم غرب في راس ماكان ونفذ من الخوذة الي جبينه وطلع من قفاه فمات وهرب وشمكير الي طبرستان واستولي ابن المحتاج علي الري.
# قلت: حتي كان " ماكان " ما كان والله اعلم.
# وفيها: قتل بجكم، كان ارسل جيشا لقتال البريدي ثم سار من واسط في اثرهم فاخبره بنصر عسكره فقصد الرجوع الي واسط وجعل يتصيد في طريقه حتي بلغ نهر جور فسمع ان هناك اكرادا لهم مال وثروة فقصدهم في جماعة قليلة واوقع بهم فهربوا، وجاء منهم صبي من خلف وطعن بجكم في خاصرته برمح ولا يعرفه فمات. وبلغ المتقي قتله فاستولي علي داره واخذ منها اموالا عظيمة اكثرها كان مدفونا، واتي البريدي الفرج بقتل بجكم من حيث لا يحتسب.
# قلت:
# (اذا حمل الفتي هما فجهل ... فان الله يلطف بالعبيد)
# (وكم لله من فرج سريع ... نفضله علي فرج البريدي)
# والله اعلم.
# ومدة امارة بجكم سنتان وثمانية اشهر وايام.
# وقصد البريدي بغداد واستولي علي الامر اياما، ثم اخرجته العامة عنها لسوء سيرته، ثم استولي علي الامر كورتكين مدة قليلة فاستخلف ابن راتق علي الشام ابا الحسن احمد بن علي بن مقاتل ووصل بغداد وجري بينه وبين كورتكين قتال اخره هزيمة كورتكين، ثم ظفر به ابن راتق وحبسه وقلد المتقي ابن راتق امرة الامراء ببغداد.
# وفيها: توفي متي بن يونس الفليسوف، وبختيشوع بن يحيي الطبيب.
# ثم دخلت سنة ثلاثين وثلثماءة: فيها استولي ابن البريدي علي بغداد وهرب ابن راتق والخليفة المتقي الي جهة الموصل، ونهب ابن البريدي بغداد وجار وعسف فرطا.
# ولما وصل المتقي وابن راتق تكريت كاتبا ناصر الدولة بن حمدان يستمدانه وقدما الموصل فخرج عنها ناصر الدولة الي الجانب الاخر، فارسل المتقي اليه ابنه ابا منصور وابن راتق فاكرمهما ناصر الدولة ونثر علي الخليفة ذهبا، ولما قاما لينصرفا امر ناصر الدولة اصحابه فقتلوا ابن راتق، ثم سار ابن حمدان الي المتقي فخلع المتقي عليه وجعله امير
# PageV01P264
# الامراء وذلك في مستهل شعبان منها وخلع علي اخيه ابي الحسن علي ولقبه سيف الدولة، وكان قتل ابن راتق لسبع بقين من رجب منها.
# وبلغ الاخشيد بمصر قتل ابن راتق فسار واستولي علي دمشق.
# ثم سار المتقي وناصر الدولة الي بغداد فهرب عنها ابن البريدي ونهب بعض الناس بعضا، وكان مقام ابن البريدي ببغداد ثلاثة اشهر وعشرين يوما، ودخل المتقي بغداد ومعه بنو حمدان في جيوش كثيرة في شوال منها، واصلح ناصر الدولة ببغداد الدنانير كان الدينار بعشرة فبيع بثلاثة عشر درهما.
# وفيها: توفي ابو بكر محمد بن عبد الله المحاملي الفقيه الشافعي، ومولده سنة خمس وثلاثين وماءتين.
# وفيها: توفي ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري، ومولده سنة ستين وماءتين ببغداد، ودفن بمشرعة الزوايا وطمس قبره خوفا عليه من الحنابلة ولولا السلطان لنبشوه، وهو رحمة الله عليه من ولد ابي موسي الاشعري اشتغل بالكلام معتزلا زمانا، ثم خالف المعتزلة والمشبهة ومقالته امر متوسط وناظر شيخه الجباءي في وجوب الاصلح علي الله تعالي، فمنعه الاشعري وقال: ما تقول في ثلاثة اخوه احدهم كان برا مءمنا تقيا والثاني كان كافرا فاسقا شقيا والثالث كان صبيا فماتوا فكيف حالهم؟ فقال الجباءي: اما الزاهد ففي الدرجات واما الكافر ففي الدركات واما الصغير فمن اهل السلم، فقال الاشعري: ان اراد الصغير ان يذهب الي درجات الزاهد يءذن له؟ فقال الجباءي: لا لانه يقال له: ان اخاك انما وصل الي هذه الدرجة بسبب طاعته الكثيرة وليس لك تلك الطاعات، فقال الاشعري: فان قال ذلك الصغير: التقصير ليس مني فانك ما ابقيتني ولا اقدرتني علي الطاعة؟ فقال الجباءي: يقول الباري جل وعلا: اعلم انك لو بقيت لعصيت وصرت مستحقا للعذاب الاليم فراعيت مصلحتك، فقال الاشعري: فلو قال الاخ الكافر: يا اله العالمين كما علمت حاله فقد علمت حالي فلم راعيت مصلحته دوني؟ فقال الجباءي: وسوست؟ فقال الاشعري: ما وسوس ولكن وقف حمار الشيخ علي القنطرة - يعني انه انقطع -.
# ومقالة الاشعري اشهر المقالات، ولا مبالاة بتكفير بعض الحنابلة له، والجباءي زوج ام الاشعري رحمه الله تعالي.
# ثم دخلت سنة احدي ثلاثين وثلثماءة: فيها سار ناصر الدولة عن بغداد الي الموصل وثارت الديلم ونهبت داره، وكان اخوه سيف الدولة بواسط فثارت عليه الاتراك الذين معه وكبسوه ليلا في شعبان، فهرب سيف الدولة ابو الحسن علي الي اخيه ناصر الدولة ابي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان ولحق به، ثم قدم سيف الدولة الي بغداد وطلب من المتقي مالا ليفرقه في العسكر ويمنع تورون والاتراك من دخول بغداد، فانفذ اليه المتقي اربعماءة الف دينار فرقها في اصحابه.
# PageV01P265
# ولما وصل تورون الي بغداد هرب سيف الدولة عنها، ودخل تورون بغداد في الخامس والعشرين من رمضان هذه السنة فخلع المتقي عليه وجعله امير الامراء، وبقي المتقي خاءفا من تورون - بضم التاء - ... .
# وفيها: توفي السعيد نصر بن احمد بن الساماني صاحب خراسان وما وراء النهر بالسل وولايته ثلاثون سنة وثلاثون يوما وعمره ثمان وثلاثون سنة كان حليما كريما، وتولي بعده نوح ابنه وحلف له في شعبان.
# وفيها: ارسل ملك الروم يطلب من المتقي منديلا زعم ان المسيح مسح به وجهه فصارت صورة وجهه فيه وان هذا المنديل في بيعة الرها وانه ان ارسله اطلق عددا كثيرا من الاسري، فاحضر المتقي القضاة والفقهاء واستفتاهم في ذلك فاختلفوا فقال بعضهم: دفعه اليهم واطلاق الاسري اولي، وقال بعضهم: ان هذا المنديل لم يزل في بلاد الاسلام ولم يطلبه ملك منهم ففي دفعه اليهم غضاضة، وكان في الجماعة علي بن عيسي الوزير فقال: ان خلاص المسلمين من الاسر والضنك اولي من حفظ هذا المنديل، فامر الخليفة بتسليمه اليهم وارسل من تسلم الاسري.
# وفيها: توفي محمد بن اسماعيل الفرغاني الوصفي استاذ ابي بكر الدقاق المشهور.
# وفيها: مات سنان بن ثابت بن قرة الطبيب الحاذق مات بعلة الذرب وما نفعه طبه.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلثماءة: فيها سار المتقي عن بغداد خوفا من تورون وابن شيرزاد الي جهة ناصر الدولة بالموصل، وانحدر سيف الدولة يلتقي المتقي بتكريت، ثم انحدر ناصر الدولة الي تكريت ايضا واصعد الخليفة الي الموصل، ثم سار الخليفة وبنو حمدان الي الرقة فاقاموا بها.
# وظهر للمتقي تضجر بني حمدان منه وايثارهم مفارقته فكتب الي تورون ليصالحه، وخرجت السنة علي ذلك.
# وفيها: خرجت طاءفة من الروس في البحر وطلعوا من البحر في نهر الكر فانتهوا الي مدينة برذعة فاستولوا عليها وقتلوا ونهبوا ورجعوا في المراكب.
# وفيها: مات ابو طاهر رءيس القرامطة بالجدري.
# وفيها: كان ببغداد غلاء عظيم.
# وفيها: استعمل ناصر الدولة بن حمدان محمد بن علي بن مقاتل علي قنسرين وحمص والعواصم، ثم استعمل بعده فيها ايضا ابن عمه الحسين بن سعيد بن حمدان.
# ثم دخلت سنة ثلاث ثلاثين وثلثماءة: فيها سار المتقي الي بغداد وخلع كان قد كتب المتقي الي الاخشيد صاحب مصر يشكو ما هو فيه، فجاءه الاخشيد من مصر الي الرقة بهدايا عظيمة وحرص ان يسير معه الي مصر ليكون بين يديه فلم يفعل، فاشار عليه بالمقام
# PageV01P266
# بالرقة وخوفه من تورن فلم يفعل، وكان قد ارسل الي تورون في الصلح فحلف تورون للمتقي، فانحدر لاربع بقين من المحرم الي بغداد وعاد الاخشيد الي مصر، ولما وصل المتقي الي هيت اقام بها وارسل فجدد اليمين علي تورون، وجاء تورون من بغداد لتلقيه فالتقاه بالسندية، ووكل علي الخليفة حتي انزله في مضربه.
# ثم قبض تورون علي المتقي وسمل عينيه فاعماه، فصاح المتفي وحرمه وخدمه فامر تورون بضرب الدبادب لتخفي اصواتهم، وانحدر تورون بالمتقي الي بغداد وهو اعمي، وخلافة المتقي ابراهيم بن جعفر المقتدر بن المعتضد ثلاث سنين وخمسة اشهر وعشرون يوما وامه خلوب ام ولد.
### | (اخبار المستكفي بالله)
# ثم ان تورون بايع المستكفي بالله ثاني عشرهم ابا القاسم عبد الله بن المكتفي بالله علي بن المعتضد احمد بن الموفق طلحة بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد، واحضره الي السندية وبايعه الناس يوم خلع المتقي في صفر منها.
# وفيها: اشتدت شوكة ابي يزيد الخارجي بالقيروان وهزم الجيوش وهو من زنانة وابوه كنداد من مدينة توزر من بلاد قسنطينة وام ابي يزيد جارية سوداء وانتشي ابو يزيد بتوزر وقرا القرين وسار الي تاهرت فصار علي مذهب النكارية يكفر اهل الملة ويستبيح اموالهم ودماءهم، ودعا اهل تلك البلاد فاطاعوه وكثر جمعه فحصر قسنطينة في هذه السنة وكان قصيرا قبيحا يلبس جبة صوف، ثم فتح تنيسه ثم شبنية وصلب عاملها ثم الاريس فاخرج القاءم جيوشا لحفظ رقادة والقيروان، فهزمهم ابو يزيد واستولي علي تونس وعلي القيروان ورقادة.
# ثم سار ابو يزيد الي القاءم، فجهز القاءم جيشا قاتله فانهزم جيش القاءم فسار ابو يزيد وحصر القاءم بالمهدية في جمادي الاولي منها وضايقها فعدم فيها القوت الي ان خرجت هذه السنة، ثم رحل عن المهدية في صفر سنة اربع وثلاثين وسار الي القيروان.
# وتوفي القاءم وملك ابنه اسماعيل المنصور - وسياتي -، فجهز المنصور العساكر وسار بنفسه الي القيروان واستعادها من ابي يزيد سنة اربع وثلاثين وثلثماءة وداموا علي القتال الي سنة خمس وثلاثين فهزم المنصور عسكر ابي يزيد وسار في اثره في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين فادرك ابا يزيد علي المدينة باعاثة فهرب ابو يزيد من موضع الي موضع حتي وصل طنبه، ثم هرب الي جبل البربر واسم ذلك الجبل برزال والمنصور في اثره.
# واشتد علي عسكر المنصور الحال حتي بلغت العليقة دينارا فرجع المنصور الي بلاد صنهاجة وبلغ الي قرية عمرة واتصل هناك بالمنصور العلوي الامير زيري الصنهاجي جد ملوك بادس فاكرمه المنصور، ومرض المنصور هناك شديدا ثم عوفي ورحل الي مسيلة ثاني رجب سنة خمس وثلاثين وثلثماءة، وكان قد اجتمع الي ابي يزيد جمع من البربر وسبق
# PageV01P267
# المنصور الي مسيلة، فلما قدم المنصور مسيلة هرب عنها ابو يزيد الي جهة بلاد السودان، ثم صعد جبال كتامة ورجع عن قصد السودان فسار المنصور عاشر شعبان اليه واقتتلوا في شعبان فقتل غالب جماعة ابي يزيد وانهزم، فسار المنصور في اثره اول رمضان فاقتتلوا ايضا فانهزم ابو يزيد واخذت اثقاله والتجا الي قلعة كتامة المنيعة فحاصرها المنصور وداوم الزحف فملكها عنوة وهرب ابو يزيد من القلعة من مكان وعر فسقط منه فاخذ وحمل الي المنصور فسجد شكرا وهلل الناس وكبروا، وبقي ابو يزيد في اسره مجروحا فمات وذلك سلخ المحرم سنة ست وثلاثين وثلثماءة فسلخ جلده وحشي تبنا، وعاد المنصور الي المهدية فدخلها في رمضان سنة ست وثلاثين وثلثماءة.
# قلت: وجاءه العالم كل امرء يهني الداخل بالخارجي، والله اعلم.
# وفيها: اعني سنة ثلاث وثلاثين وثلثماءة نقل المستكفي القاهر من دار الخلافة الي دار ابن طاهر، وكان قد بلغ القاهر الضر والفقر الي ان كان ملتفا بجبة قطن وفي رجله قبقاب خشب.
# وفيها لما سار المتقي عن الرقة الي بغداد وسار عنها الاخشيد الي مصر سار سيف الدولة ابو الحسن بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان الي حلب وبها يانس المءنس فاخذها منه سيف الدولة، ثم استولي علي حمص ايضا، ثم حضر دمشق ثم رحل عنها بسبب خروج الاخشيد من مصر اليه، وجاءه الاخشيد فالتقيا بقنسرين فلم يظفر احد العسكرين بالاخر ورجع سيف الدولة الي الجزيرة فلما عاد الاخشيد الي دمشق عاد سيف الدولة الي حلب فملكها، ثم قاربت الروم حلب فهزمهم سيف الدولة.
# ثم دخلت سنة اربع ثلاثين وثلثماءة: فيها في المحرم مات المتعدي طوره الكاذب في يمينه تورون ببغداد وامارته سنتان واربعة اشهر وتسعة عشر يوما، فعقد الجند لابن شيرزاد الامرة عليهم وكان بهيت فقدم بغداد مستهل صفر وارسل الي المستكفي فاستحلفه فحلف له بحضرة القضاة وولاه امرة الامراء.
# وفيها: كان معز الدولة بن بويه في الاهواز وبلغه موت تورون فسار حتي قارب بغداد، فاختفي المستكفي بالله وابن شيرزاد فكانت امارته ثلاثة اشهر واياما، وقدم الحسن بن محمد المهلبي صاحب معز الدولة بغداد وسارت الاتراك عنها الي جهة الموصل فظهر المستكفي واجتمع بالمهبلي فاظهر المستكفي السرور بقدوم معز الدولة واعلمه ان استتارة انما لخوفه من الاتراك.
# ثم وصل معز الدولة بغداد ثاني عشر جمادي الاولي منها وبايع المستكفي وخلع عليه ولقبه ذلك اليوم معز الدلوة، وامر بضرب القاب بني بويه علي الدرهم والدينار، ونزل معز الدولة بدار مءنس ونزل اصحابه في دور الناس، فلحق الناس من ذلك شدة عظيمة، ورتب معز الدولة للمستكفي كل يوم خمسة الاف درهم يستلمها كاتبه للنفقة.
# وفيها: خلع المستكفي بالله لثمان بقين من جمادي الاخرة. وصورة خلعه ان معز
# PageV01P268
# الدولة وعسكره والناس حضروا الي دار الخليفة بسبب وصول رسول صاحب خراسان، فاجلس الخليفة معز الدولة علي كرسي، ثم حضر رجلان من نقباء الديلم وتناولا يد المستكفي بالله فظنهما يقبلانها، فجذباه عن سريره وجعلا عمامته في عنقه ونهض معز الدولة واضطرب الناس وساقا المستكفي ماشيا الي دار معز الدولة فاعتقل بها ونهبت دار الخليفة، وخلافة المستكفي اربعة اشهر.
### | (اخبار المطيع بن المقتدر)
# وبويع المطيع وهو ثالث عشرهم في ثاني عشري جمادي الاخرة منها وسلم اليه المستكفي فسلمة واعماه وبقي محبوسا حتي مات، وامه غصن ام ولد. واسم المطيع المفضل بن المقتدر.
# وازداد امر الخلافة ادبارا ولم يبق لهم من الامر شء وتسلم نواب معز الدولة العراق باسره، ولم يبق في يد الخليفة غير ما اقطعه معز الدولة يقوم ببعض حاجته.
# وفيها: سار ناصر الدولة بن حمدان الي بغداد، وارسل معز الدولة بن بويه عسكرا لقتاله فلم يقدروا علي دفعه، وسار ناصر الدولة من سامراء عاشر رمضان الي بغداد، واخذ معز الدولة المطيع معه وسار الي تكريت فنهبها لانها لناصر الدولة وعاد معز الدولة بالخليفة الي بغداد ونزل بالجانب الغربي، ونزل ناصر الدولة بالجانب الشرقي، ولم يخطب تلك الايام للمطيع ببغداد، وجري بينهم ببغداد قتال كثير اخره ان ناصر الدولة وعسكره انهمزموا واستولي معز الدولة علي الجانب الشرقي واعيد الخليفة الي مكانه في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلثماءة.
# وفيها: توفي القاءم العلوي ابو القاسم محمد ابن المهدي عبد الله صاحب المغرب لثلاث عشرة مضت من شوال، وقام بعده ابنه وتلقب بالمنصور بالله، وكتم موت القاءم خوفا من ابي يزيد الخارجي، ثم اتسم بالخلافة وضبط الملك والبلاد.
# وفيها: مات الاخشيد بدمشق، ومولده سنة ثمان وستين وماءتين، وجد الاخشيد في داره ورقة فيها مكتوب ما بعضه: قدرتم فاساتم، وملكتم فبخلتم، ووقع عليكم فضيقتم، وادرت لكم الارزاق فنقصتم ارزاق العباد، واغتررتم بصفو ايامكم ولم تفكروا في عواقبكم، وتهاونتم بسهام الاسحار ولا سيما ان خرجت من قلوب قرحتموها واكباد اوجعتموها، او ما علمتم ان الدنيا لو بقيت للعاقل ما وصل اليها الجاهل، فكفي بصحبة ملك يكون في زوال ملكه فرج للعالم، ومن المحال ان يموت المنتظرون كلهم ويبقي المنتظر به، افعلوا ما شءتم فانا صابرون. فبقي الاخشيد من هذه الورقة في فكر، وسافر الي دمشق فمات.
# وولي الامر بعده ابو القاسم انوجور - وتفسيره - محمود - وهو صغير واستولي علي الامر كافور الخادم الاسود من خدم الاخشيد، ثم سار كافور الي مصر بعد موت الاخشيد،
# PageV01P269
# فسار سيف الدولة الي دمشق وملكها واقام بها، واتفق انه ركب يوما ومعه الشريف العقيقي فقال سيف الدولة: ما تصلح هذه الغوطة الا لرجل واحد، فقال العقيقي: هي لاقوام كثيرة فقال سيف الدولة: لو اخذتها القوانين السلطانية تبرءوا منها. فاعلم العقيقي اهل دمشق بذلك، فاستدعوا كافورا فجاءهم واخرجوا سيف الدولة عنهم، ورجع كافور الي مصر بعد ان ولي علي دمشق بدر الاخشيدي فاقام سنة، ثم وليها ابو المظفر بن طغج، ولسيف الدولة حلب حسب.
# وفيها: اشتد الغلاء وعدم القوت ببغداد حتي وجد صبي مشوي، وكثر الموت.
# وفيها: توفي علي بن عيسي بن الجراح الوزير وله تسعون سنة.
# وفيها: توفي عمر بن الحسين الحرقي الحنبلي، وابو بكر الشبلي الصوفي كان والد الشبلي حاجبا للموفق والشبلي ايضا، ثم تاب وصار اوحد زمانه دينا وورعا، وكان مالكيا حفظ الموطا وقرا الحديث، وقال الجنيد عنه: لكل قوم تاج وتاج القوم الشبلي.
# قلت: واسمه: دلف بن حجر، وعلي قبره ببغداد انه جعفر بن يونس، ومن شعره رحمه الله:
# (مضت الشبيبة والحبيبة فانبري ... دمعان في الاجفان يزدحمان)
# (ما انصفتني الحاثات رمينني ... بمودعين وليس لي قلبان)
# وقال الشبلي: رايت يوم الجمعة معتوها عريانا يقول: انا مجنون الله انا مجنون الله، فقلت: لم لا تدخل الجامع وتتواري وتصلي، فانشد:
# (يقولون زرنا واقض واجب حقنا ... وقد اسقطت حالي حقوقهم عني)
# (اذا ابصروا حالي فلم يانفوا لها ... ولم يانفوا منها انفت لهم مني)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي محمد بن عيسي ويعرف بابي موسي الفقيه الحنفي.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وثلثماءة: فيها توفي ابو بكر الصولي العالم بفنون الادب والاخبار روي عن ثعلب وغيره وروي عنه الدارقطني وغيره، وتصانيفه مشهورة.
# قلت: واسمه محمد بن يحيي بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صولتكين ومع ادابه يضرب به في الشطرنج المثل، ومن اعتقد انه واضع الشطرنج فقد غلط بل وضعه صصه بن ذاهر الهندي للملك شهرام، وكان كسري اردشير قد وضع النرد ولذلك قيل له: النردشير، جعله مثالا للدنيا واهلها فرتب الرقعة اثني عشر بيتا بعدد الشهور والقطع ثلاثين بعدد ايام الشهر والفصوص مثل القدر وتقلبه بالناس فافتخرت به الفرس، فوضع صصه الشطرنج فرجح علي النرد ففرح به الملك تلهيت ومناه، فتمني ان يضع حبة قمح في البيت الاول ولا يزال يضعفها حتي ينتهي الي اخرها فمهما بلغ يعطيه، فاحتقر الملك ذلك فحسب فلم يكن في خزانته قمح يبلغ هذا القدر.
# PageV01P270
# وطريقة: ان تضع في البيت الاول حبة وفي الثاني حبتين وفي الثالث اربعا وفي الرابع ثمانيا وكذا الي اخره كلما انتقلت الي بيته ضاعفت ما قبله واثبته فيه، فاذا ضاعفت الاعداد الي البيت السادس عشر اثبت فيه اثنتين وثلاثين الفا وسبعماءة وثمانيا وستين حبة فتقول هذه قدر قدح، وتضاعف القدح في البيت السابع عشر وكذا حتي تبلغ وبية في البيت العشرين.
# ثم انتقل الي الوبيات ومنها الي الارداب وتضاعفها فتنتهي في بيت الاربعين الي ماءة الف ادرب واربعة وسبعين الف اردب وسبعماءة واثنيتن وستين اردبا وثلثين فتجعل هذه الجملة شونة وتضاعف الشونة الي بيت الخمسين فتكون الجملة الفا واربعا وعشرين شونة فتجعل هذه مدينة واي مدينة بقدر هذه، وتضاعف المدن حتي تنتهي في بيت الرابع والستين اخرها الي ست عشرة الف مدينة وثلثماءة واربع وثمانين مدينة.
# وليست مدن الدنيا اكثر من هذا العدد فدورة كرة الارض بطريق الهندسة ثمانية الاف فرسخ بحيث لو وضعنا طرف حبل علي اي موضع كان من الارض وادرنا طرف الحبل علي كرة الارض حتي انتهينا بالطرف الاخر الي ذلك الموضع من الارض والتقي طرفا الحبل، فاذا مسحنا ذلك الحبل كان طوله اربعة وعشرين الف ميل وهي ثمانية الاف فرسخ وهو قطعي، وتقدم في ترجمة بني موسي وبعض الحذاق في لعب الشطرنج يفتخر بان ينقل الفرس في بيوت الرقعة فيعم به جميع بيوت الرقعة من غير تكرير.
# وقد نظمت اربعة ابيات ضابطا لذلك بحساب الجمل، فاذا اردت ذلك فضع الفرس في البيت الثاني مثلا من الصف الاول الذي رمزه في النظم با بمعني ثاني الاول فان الباء باثنيتن والف بواحد، ثم تضع الفرس في البييت الاول من الصف الثالث الذي رمزه في النظم اج بمعني اول الثالث فان الالف بواحد والجيم بثلاثة، ثم تضعه في ثاني الخامس الذي رمزه في النظم به الباء باثنين والهاء بخمسة ثم في اول السابع الذي رمزه از وهكذا تجعل الاول من كل حرفين من النظم للبيت والحرف الثاني للصف ومن حيث ابتدات من الابيات الاربعة حصل العمل اذا اكملت ذلك فيما بعد من الاول الي حيث بدات فاذا عرفت ذلك امرت من ينقل الفرس في الرقعة وانت مولي ظهرك او وراء حجاب ان شءت، وهذه الابيات والعين حشو:
# (يا اج ازاح هززح جوزد ... حب وادب جدد دووه دج حب ااع)
# (بجاه بزدح وزاح زو حدزب ... هاوج هه جود دهب زاحج وبع)
# (حازج هدو وهج ززحه ود ... هوزه حزوح دزبح او جزع)
# (احبوده اب جادج بدجه اد ... ببد اجح فرس في كلها يقع)
# وهذه فواءد وان اخرجت عن المقصود، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين وثلثماءة: فيها كان الغلاء العظيم بالشام الذي لم يسمع بمثله واكلت الحمير والقطط والصبيان ومات خلق عظيم والله اعلم.
# PageV01P271
# وفيها: عقد المنصور العلوي ولاية جزيرة صقلية للحسن بن علي بن ابي الحسين الكلبي، واستمر يغزو ويفتح في جزيرة صقلية حتي مات المنصور وتولي المعز فاستخلف الحسن علي صقلية ابنه ابا الحسين احمد بن الحسن فولاية الحسن خمس سنين وشهران، وسار الحسن عن صقلية الي افريقية سنة اثنيتن واربعين وثلثماءة فكتب بولاية ابنه احمد علي صقلية فاستقر احمد عليها.
# وفي سنة سبع واربعين وثلثماءة قدم احمد بن الحسن من صقلية ومعه ثلاثون من وجوه الجزيرة علي المعز بافريقية فبايعوا المعز وخلع عليهم، ثم عاد احمد.
# وفي سنة احدي وخمسين وثلثماءة ورد عليه بصقلية كتاب المعز بان يحضر اطفال الجزيرة ويكسوهم ويختنهم في اليوم الذي يختن فيه المعز ولده، فكتب الامير احمد خمسة عشر الف طفل، وابتدا احمد فختن ابنه واخوته في مستهل ربيع الاول منها، ثم ختن الخاص والعام وخلع عليهم. ووصل من المعز ماءة الف درهم وخمسون حملا من الصلاة فرقت علي المسجونين.
# وفي سنة اثنيتين وخمسين وثلثماءة ارسل الامير احمد بسبي طبرسين بعد فتحها الي المعز وجملته الف سبعماءة ونيف وسبعون نفسا.
# وفي سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة جهز المعز اسطولا عظيما، وقدم عليهم الحسن بن علي بن ابي الحسن والد الامير احمد فوصل الي صقلية، واجتمعت الروم بها وجري بينهم قتال شديد فنصر الله المسلمين وقتل فوق عشرة الاف من الكفار وغنم المسلمون اموالهم وسلاحهم ومن جملته سيف منقوش عليه: هذا سيف هندي وزنه ماءة وسبعون مثقالا طال ما ضرب به بين يدي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
### | فبعث به الحسن بن علي الي المعز وباسري وسلاح.
# ثم عاد الحسن بعد النصر الي قصره بصقلية ومرض فتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة وعمره ثلاث وخمسون سنة.
# وفي اواخر سنة ثمان وخمسين وثلثماءة استقدم المعز الامير احمد من صقلية فسار
# منها باهله وماله وولده فكانت امارته بها ست عشرة سنة وتسعة اشهر، واستخلف موضعه يعيش مولي ابيه الحسن، فلما وصل احمد الي افريقية ولي المعز الجزيرة اخا احمد ابا القاسم نيابة عن اخيه.
# وفي سنة تسع وخمسين وثلثماءة قدم المعز الامير احمد علي الاسطول وارسله الي مصر، فوصل الي طرابلس فاعتل احمد ومات بها.
# وفي سنة ستين وثلثماءة ارسل المعز الي ابي القاسم سجلا باستقلاله بولاية صقلية وتعزيته في اخيه احمد.
# وفي سنة ست وستين وثلثماءة غزا ابو القاسم علي وعدي الي الارض الكبيرة ونزل
# PageV01P272
# بموضع يعرف باترلاجة، فراي عسكره قد اكثروا من جمع البقر والغنم فانكر ذلك فقال: هذا يعوقنا عن الغزو فذبحت وفرقت، فسمي ذلك الموضع مناخ البقر، وشن غاراته في الارض الكثيرة فاخرب مدنا ثم عاد منصورا، واستمر يغزو الي سنة اثنيتن وسبعين وثلثماءة فاستشهد في قتال الفرنج فقيل له: الشهيد وولايته اثنتا عشرة سنة وخمسة اشهر وايام، وتولي بعده ابنه جابر بغير ولاية من الخليفة وكان سء التدبير.
# وفي سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة وصل الي صقلية جعفر بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي الحسين اميرا عليها من جهة العزيز خليفة مصر، فاغتم جابر لذلك عظيما واستمر عليها جعفر الي ان مات سنة خمس وسبعين وثلثماءة، فتولاها اخوه عبد الله حتي توفي سنة تسع وسبعين وثلثماءة، فتولاها ابنه ابو الفتوح يوسف بن عبد الله فاحسن واستمر.
# ومات العزيز بمصر، وتولي الحاكم واستوزر ابن عم يوسف حسن حسن بن عمار بن علي.
# وفي سنة ثمان وثمانين وثلثماءة فلج يوسف المذكور فتولاها في حياته ابنه جعفر بسجل من الحاكم لقب فيه تاج الدولة، ثم ظل فخرجوا عن طاعته وحصروه في القصر، فخرج والده مفلوجا اليهم في محفة ورد الناس وعزل جعفرا وولي اخاه تاييد الدولة احمد الاكحل بن يوسف في المحرم سنة عشر واربعماءة وبقي الاكحل حتي خرج عليه اهل صقلية وقتلوه في سنة سبع وعشرين واربعماءة وولوا اخاه صمصام الدولة الحسن، فاختلف في ايامه اهل الجزيرة وتغلبت الخوارج عليه وجري للفرنج ما سيذكر ان شاء الله تعالي.
# قلت: وفي سنة ست وثلاثين عدا اسد بارض الشام لم يسمع بمثله كان يفترس في بلد انطاكية وارض حمص في ليلة واحدة حتي ظن الناس ان الاسد كلها عدت، ووثب علي مباحي فدس اصبعه في عين الاسد فقلعها وسلم منه وكان يحدث بذلك فيكذب، فلما قتلته الاكراد وجد اعور، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وثلثماءة: فيها ملك معز الدولة الموصل وسار عنها ناصر الدولة الي نصيبين، ثم تحرك عسكر خراسان علي بلاد معز الدولة فرحل واعاد الي الموصل ناصر الدولة.
# قلت: ولما جري ذلك سار سيف الدولة بن حمدان الي اخيه ناصر الدولة، وفي ذلك يقول ابو الطيب المتنبي:
# (اعلي الممالك ما يبني علي الاسل ... والظعن عند محبيهن كالقبل)
# وفيها: ملك سيف الدولة حصن برزيه فانشده المتنبي عند نزوله بانطاكية:
# (وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساحمه)
# وهذا البيت معناه واعرابه صعبان والله اعلم.
# PageV01P273
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة: فيها احترق حصن افاميه وكان بيد المغاربة وضعف فنازله الدوقس في ثلاثين الفا وحاصره سبعة اشهر واشرف علي اخذه فدفعه عنه صمصامة والي دمشق من جهة المغاربة فاتفقوا فقتل الدوقس وقتل من عسكره اربعة عشر الفا واسر منهم خلق وكسروا بعد ان ظهروا والله اعلم.
# وفيها: مات عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه بشيراز بقرحة الكلي وتوالي الاسقام، وجعل ابن اخيه ولي عهده علي فارس وهو فناخسرو عضد الدولة بن ركن الدولة وحكمه وهو حي.
# ولما مات عماد الدولة اختلف عسكر فارس علي عضد الدولة، فجاء ابوه ركن الدولة من الري ومر بشيراز فزار قبر اخيه عماد الدولة باصطخر حافيا حاسرا وعسكره كذلك ولزم القبر ثلاثا، ثم وصل وقرر قواعد ابنه. وكان عماد الدولة امير الامراء ثم بعده صار ركن الدولة امير الامراء.
# وفيها: مات المستكفي المخلوع اعمي محبوسا.
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وثلثماءة: قلت فيها خرج بسيل ملك الروم فنزل علي افامية وجمع عظام القتلي وصلي عليهم ودفنهم، وفتح شيزر بالامان لقلة رجالها.
# وفيها: جاء ثلج وجليد لم ير مثله حتي جمد الفرات ومشوا عليه وكانت القدور علي النار يجمد اعلاها ويبس شجر الزيتون بالمعرة وكفر طاب والله اعلم.
# وفيها: مات محمد الصيمري وزير معز الدولة، فاستوزر ابا محمد الحسن المهلبي.
# وفيها: غزا سيف الدولة الروم فاوغل وفتك وغنم واخذت الروم عليه المضايق في عوده فهلك غالب عسكره وما معه ونجا في عدد يسير.
# وفيها: اعاد القرامطة الحجر الاسود الي مكة، اخذوه سنة سبع عشرة وثلثماءة فمكثه عندهم اثنتان وعشرون سنة .
# قلت: ولما اخذوه ونقلوه هلك تحته جمال كثيرة، ولما اعادوه حمله بعير لطيف فسلم وهذا من ايات هذا الحجر الشريف، وقبل اعادته علقوه بجامع الكوفة ليراه الناس والله اعلم.
# وفيها توفي ابو نصر محمد بن طرخان الفارابي الفيلسوف التركي اشتغل علي ابي بشر متي بن يونس الحكيم، ثم اشتغل بحران علي ابي حنا الحكيم النصراني، ثم اتقن ببغداد الفلسفة والموسيقي وجل كتب ارسطو والف ببغداد معظم تصانيفه، ثم دخل مصر ثم دمشق واقام بها ايام سيف الدولة بن حمدان فاكرمه وكان علي زي الاتراك، وحضر يوما بدمشق عند سيف الدولة وعنده فضلاءها فما زال كلام الفارابي يعلو وكلامهم يسفل حتي صمتوا ثم اخذوا يكتبون ما يقول، وكان لا يجالس الناس، ومدة مقامه بدمشق اما عند
# PageV01P274
# مجتمع ماء او مشتبك رياض، اجري سيف الدولة عليه كل يوم اربعة دراهم فاقتصر عليها، وتوفي بدمشق وقد ناهز الثمانين ودفن خارج باب الصغير.
# وفيها: مات الزجاجي النحوي ابو بالقاسم عبد الرحمن بن اسحاق صحب ابراهيم بن السري الزجاج فنسب اليه، وصنف الجمل.
# ثم دخلت سنة اربعين وثلثماءة: فيها توفي عبد الله بن الحسين الكرخي الفقيه الحنفي المعتزلي العابد، ومولده سنة ستين وماءتين.
# وفيها: توفي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي الشافعي انتهت اليه الرياسة بالعراق بعد ابن سريح وصنف كثيرا وشرح مختصر المزني.
# قلت: وفيها توفي يماك التركي غلام سيف الدولة وكان مقدم مماليكه وكانوا اربعة الاف مملوك شراء مال، ورثاه المتنبي بقوله:
# (لا يحزن الله الامير فانني ... لاخذ من حالاته بنصيب)
# ثم دخلت سنة احدي واربعين وثلثماءة: فيها سار يوسف بن وجيه صاحب عمان في البحر والبر الي البصرة وحصرها وساعده القرامطة، ثم ادركهم المهلبي وزير معز الدولة بالعساكر فرحلوا عنها.
# وفيها: توفي المنصور بالله العلوي ابو طاهر اسماعيل بن القاءم بالله ابي القاسم محمد بن المهدي عبيد الله سلخ شوال وخلافته سبع سنين وستة عشر يوما وعمره تسع وثلاثون سنة، وكان خطيبا بليغا يخترع الخطبة لوقته، وعهد الي ابنه ابي تميم بعده بولاية العهد وهو المعز لدين الله فبويع يوم مات ابوه في سلخ شوال منها، وعمر المعز اذ ذاك اربع وعشرون سنة.
# وفيها: ملك الروم سروج وسبوا وغنموا وخربوا المساجد.
# قلت: وتيع سيف الدولة الروم وبلغهم ذلك فولوا راجعين فبني حينءذ مرعش، فقال المتنبي:
# (فديناك من ربع وان زدتنا كربا ... فانك كنت الشرق للشمس والغربا)
# ومنها:
# (سراياك تتري والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبا)
# (اتي مرعشا يستقرب البعد مقبلا ... فادبر اذ اقبلت يستبعد القربا)
# ومنها:
# (كفي عجبا ان يعجب الناس انه ... بني مرعشا تبا لاراءهم تبا)
# (وما الفرق ما بين الانام وبينه ... اذ حذر المحذور واستصعب الصعبا)
# والله اعلم.
# PageV01P275
# وفيها: توفي ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي المحدث من اصحاب المبرد ثقة، مولده سنة سبع واربعين وماءتين.
# ثم دخلت سنة اثنيتين واربعين وثلثماءة: قلت فيها انشد المتنبي بين يدي سيف الدولة قصيدته التي اولها:
# (لكل امرء من دهره ما تعودا ... وعاد سيف الدولة الطعن في العدا)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وثلثماءة: فيها مات الامير نوح الحميد بن نصر بن احمد بن اسماعيل الساماني في ربيع الاخر، وتولي سنة احدي وثلاثين وثلثماءة فاحسن وكرمت اخلاقه، وملك بعده ابنه عبد الملك.
# وفيها: غزا سيف الدولة الروم فجرت بينهم وقعة عظيمة ونصر سيف الدولة وغنم وقتل.
# قلت: اسر سيف الدولة في هذه الوقعة قسطنطين ولد الدمستق وحمله الابريق الي بيت الماء وكان امرد فخرج فوجده قاءما يبكي واعتل عنده فمات، فكتب الي ابيه يخبره انه المسوح، فقال ابو الطيب:
# (فلو كان ينجي من علي ترهب ... ترهبت الاملاك مثني وموحدا)
# وفيها: بني سيف الدولة الحدث.
# وفيها: توفي ابو عمرو الزاهد محمد بن عبد الواحد ببغداد، وحدث ابو العلاء المعري ان البغداديين حدثوه بها انه لما عبرت السنة بابي عمرو رحمه الله في الكرخ وهم شيعة بغداد وحوله التكبير والتهليل، قال قاءل: هذا والله لا كمن دفنت ليلا يعني فاطمة عليها السلام، فثار اهل الكرخ وقتل بينهم جماعة وطرح ابو عمرو عن النعش وجرح جراحا كثيرة، والله اعلم.
# وفيها: ارسل معز الدولة سبكتكين في جيش الي شهرزور فعاد ولم يفتحها.
# وفيها: مات محمد بن العباس المعروف بابن النحوي الفقيه، ومحمد بن القاسم الكرخي.
# ثم دخلت سنة اربع واربعين وثلثماءة: فيها مات ابو علي بن المحتاج صاحب جيوش خراسان بعد ان عزله نوح عنها، فخرج عن طاعة نوح ولحق بركن الدولة بن بويه ومات في خدمته.
# PageV01P276
# وفيها: انشا عبد الرحمن الناصر الاموي مركبا عظيما فيه تجارة الي المشرق فلقي مركبا فيه رسول من صقلية الي المعز العلوي ومعه مكاتبات فاخذهم بما معهم؛ وبلغ ذلك المعز فجهز اسطولا الي الاندلس واستعمل عليه الحسن بن علي عامله علي صقلية، فوصلوا الي المرية واحرقوا كل ما في ميناها من المراكب واخذوا ذلك المركب العظيم المذكور بعد عوده من الاسكندر ية وفيه جواري مغنيات وامتعه لعبد الرحمن، وظهر اسطول المعز الي البر فقتلوا ونهبوا ورجعوا الي المهدية، فجهز عبد الرحمن اسطولا الي بلاد افريقية فوصلوها، فقصدهم عساكر المعز فرجعوا الي الاندلس بعد قتال.
# ثم دخلت سنة خمس واربعين وثلثماءة: فيها سار سيف الدولة الي الروم فسبي وفتح حصونا، وعاد الي ادنة ثم الي حلب.
# قلت: فانشده المتنبي قصيدته التي اولها:
# (الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني)
# قال ابن جني: هذا البيت وحده لو كان في شعر شاعر لجمله كله.
# ومنها:
# (لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان)
# ومنها:
# (لولا سمي سيوفه ومضاءه ... لما سللن لكن كالاجفان)
# (ما زلت تضربهم درا كافي الذري ... ضربا كان السيف فيه اثنان)
# (فرموا بما يرمون عنه وادبروا ... يطاون كل حنينة مرنان)
# (يغشاهم مطر السحاب مفصلا ... بمهند ومثقف وسنان)
# (يا من يقتل من اراد بسيفه ... اصبحت من قتلاك بالاحسان)
# (فاذا رايتك حاد دونك ناظري ... واذا مدحتك حار فيك لساني)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب المعروف بالمطرز لغوي مكثر صحب ثعلبا زمانا فعرف به، كان مضيقا عليه لاشتغاله بالعلم عن الكسب كان يلقي تصانيفه من حفظه واملي في اللغة ثلاثين الف ورقة.
# ثم دخلت سنة ست واربعين وثلثماءة: فيها مات السلار بن المرزبان صاحب اذربيجان، وملك بعده ابنه خستان فاوقع وهسودان عم خستان بين اولاد اخيه وتقاتلوا فبلغ مراده.
# وفيها: نقص البحر ثمانين باعا فظهر فيه جزاءر وجبال.
# وفيها: توفي ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي النيسابوري المعروف بالاصم عالي الاسناد صحب الربيع بن سليمان.
# PageV01P277
# ثم دخلت سنة سبع واربعين وثلثماءة: فيها صار ابو الحسن جوهر عبد المعز في رتبة الوزارة وسار بجيش كثيف الي اقاصي المغرب، فسار الي تاهرت ثم الي فاس فاغلق احمد ابن بكر ابوابها فلم يقدر جوهر عليها ومضي حتي انتهي الي البحر المحيط، ثم عاد وفتح فاس عنوة سنة ثمان واربعين وثلثماءة وكا معه زيزي بن مناد الصنهاجي شريكه في الامرة.
# وفيها: توفي ابو الحسن علي بن البوشنجي الصوفي المشهور بنيسابور.
# وفيها: توفي ابو الحسن محمد ولد القاضي ابو الشوارب، وابو علي الحسين بن علي النيسابوري، وابو محمد عبد الله الفارسي النحوي اخذ عن المبرد.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين وثلثماءة: فيها توفي ابو بكر بن سليمان الحنبلي النجاد وعمره خمس وتسعون، وجعفر بن محمد الخلدي الصوفي من اصحاب الجنيد.
# وفيها: انقطع القطر وغلا السعر في كثير من البلاد.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين وثلثماءة: فيها صالح اولاد المرزبان عمهم وهسوذان فغدر بهم وقتل خستان وناصرا ابني اخيه وامهما.
# وفيها: غزا سيف الدولة الروم ففتح واحرق وغنم وبلغ الي خرشنه فاخذوا في عوده عليه المضايق واستردوا الغنيمة واخذوا اثقاله وقتلوا، وتخلص سيف الدولة في ثلثماءة نفس وكان معجبا برايه لا يقبل المشورة.
# قلت: وفي ذلك يقول المتنبي فيما اظن:
# (غيري باكثر هذا الناس ينخدع ... ان قاتلوا جبنوا او حدثوا شجعوا)
# ومنها:
# (قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا)
# (لا تحسبوا من اسرتم كان ذا رمق ... فليس ياكل الا الميت الضبع)
# والله اعلم.
# وفيها: اسلم من الاتراك نحو ماءتي الف خركاه.
# وفيها: اخذ السيل حجاج مصر واثقالهم في الليل في عدوهم فالقاهم في البحر.
# وفيها: او قريبا منها: توفي ابو الحسن التيناتي نسبة الي التينات وعمره ماءة وعشرون سنة، وله كرامات.
# وفيها: مات ابو جور بن الاخشيد وولي اخوه مكانه مصر.
# ثم دخلت سنة خمسين وثلثماءة: فيها في حادي عشر شوال تقطر بعبد الملك بن نوح الساماني فرسه فمات، فافتتنت خراسان بعده ووليها اخوه منصور.
# قلت: كذا صوابه تقطر به الفرس بلا نون والله اعلم.
# PageV01P278
# وفيها: توفي عبد الرحمن الناصر الاموي صاحب الاندلس وامارته خمسون سنة ونصف وعمره ثلاث وسبعون، اول من تلقب من الامويين بالاندلس بالقاب الخلفاء فتسمي امير المءمنين لضعف خلاءف العراق وخوطبوا قبله بالامير وابناء الخلاءف، وامه مزنة ام ولد وولي بعد ابنه الحكم المنتصر. وترك عبد الرحمن احد عشر ابنا.
# وفيها: ولي قضاء قضاة بغداد ابو العباس عبد الله بن الحسين بن ابي الشوارب والتزم ان يءدي كل سنة ماءتي الف درهم، وهو اول من ضمن القضاء وذلك في ايام معز الدولة بن بويه، ثم ضمنت الحسبة والشرطة.
# قلت: وقال بعض الناس في ذلك:
# (مذل الدولة ابن بويه يقضي ... له ابن ابي الشوارب بالضمان)
# (تصرم ملك ذا وقضاء هذا ... وصارت سنة طول الزمان)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو شجاع فاتك كان روميا اخذه الاخشيد من سيده بالرملة فارتفع وهو رقيق كافور فلما مات الاخشيد وصار كافور اتابك ابنه انف فاتك من ذلك وانتقل الي الفيوم اقطاعه، ووخم فعاد الي مصر، وكان كافور يخافه ويخدمه ومدحه المتنبي باذن كافور بقصيدته التي اولها:
# (لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الحال)
# (كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس امثال)
# ولما توفي فاتك رثاه المتنبي بقصيدته التي اولها:
# (الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع)
# ومنها:
# (اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع)
# (تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع)
# (ولمن يغالط في الحقيقة نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع)
# (اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع)
# (تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع)
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين وثلثماءة: فيها ملك الدمستق عين زربة بالامان فقتلوا واطلقوا الاكثر.
# وفيها: استولت الروم علي حلب دون قلعتها وعلي الحواضر وحصروا المدينة وثلموا السور، وقاتل اهلها الروم اشد قتال فتاخر الروم الي جبل جوشن ثم وقع بين اهل البلد نهب فلم يبق علي السور احد فهجم الروم البلد وفتحوا ابوابه واطلقوا السيف وسبوا بضعة عشر الف صبي وصبية وغنموا ما لا يوصف واحرقوا ما بقي لعجزهم عن حمله، واقام
# PageV01P279
# الملعون تسعة ايام وعاد ولم ينهب قري حلب وامرهم بالزراعة ليعادو من قابل في زعمه، وما علم به يوسف الدولة الا عند وصوله فما تمكن من الجمع وخرج فيمن معه وقاتل الدمستق قبل هجم البلد فقتل غالب اصحاب سيف الدولة وانهزم سيف الدولة، وظفر الدمستق بداره وهي خارج البلد تسمي الدارين فاخذ منها ثلثماءة بدرة والفا واربعماءة بغل ومن السلاح ما لا يحصي، ثم كان هجم البلد بعد ذلك.
# وفيها: استولي ركن الدولة بن بويه علي طبرستان وجرجان.
# وفيها: فتح المسلمون طبرمين وهي امنع الحصون بعد حصار سبعة اشهر ونصف.
# وفيها: فتحت الروم حصن دلوك بالسيف، وثلاث حصون مجاورة له.
# وفيها: في شوال اسرت الروم ابا فراس الحارث بن سعيد بن حمدان من منبج وكان متقلدا لها.
# وفيها: توفي ابو بكر محمد بن حسن النقاش الموصلي صاحب كتاب شفاء الصدور.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة: فيها توفي الوزير المهلبي ابو محمد وزارته ثلاث عشرة سنة وثلاثة اشهر، وكان كريما عاقلا ذا فضل.
# وفيها: في عاشر المحرم امر معز الدولة بالنياحة واللطم ونشر شعور النساء وتسويد وجوههن علي الحسين رضي الله عنه، وعجزت السنة عن منع ذلك لكون السلطان مع الشيعة.
# وفيها: عزل ابن ابي الشوارب عن القضاء وابطل ضمانه.
# وفيها: قتل الروم ملكهم وملكوا غيره، وصار ابن شمشقيق دمستقا. وفيها: في ثامن ذي الحجة امر معز الدولة باظهار الزينة لعيد غدير خم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة: فيها استولي معز الدولة علي الموصل ونصيبين وهرب منه ناصر الدولة، ثم اتفقا وضمن منه الموصل.
# ثم دخلت سنة اربع وخمسين وثلثماءة: فيها حاصر تقفور ملك الروم المصيصة وفتحها عنوة بالسيف يوم السبت ثالث عشر رجب، ثم رفع السيف عمن بقي من المسلمين ونقلهم الي الروم وكانوا نحو ماءتي الف، ثم امن اهل طرسوس.
# قلت: وكان فيها اربعون الف فارس وطلع تقفور علي منبر طرسوس فقال لمن حوله: اين انا؟ فقالوا: ايها الملك علي منبر طرسوس، فقال: لا ولكني علي منبر بيت المقدس وهذه كانت تمنعكم من ذلك، وجمع مصاحف الجامع وكانت الف مصحف في المحراب وطين عليها والله اعلم، وسار اهلها عنها في البر والبحر وجهز معهم من يحيمهم الي انطاكية.
# قلت: ولقيهم اهل انطاكية بالبكاء والنحيت وكان في اول اهل طرسوس رجل منهم
# PageV01P280
# يقرا: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير. الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} . وجعل جامع طرسوس اصطبلا واحرق المنبر وحصن طرسوس، وتراجع بعض اهلها وتنصر بعضهم، ثم عاد اللعين الي القسطنطينية.
# وفيها: اطاع اهل انطاكية المقدمين الذين حضروا من طرطوس وخالفوا سيف الدولة واسم المقدم الذي اطاعوه رشيق، فسار الي جهة حلب وقاتل عامل سيف الدولة قرعويه، وكان سيف الدولة بميافرقين فارسل سيف الدولة عسكرا مع خادمه بشارة وقاتلا رشيقا فقتل رشيق وهرب اصحابه الي انطاكية.
# قلت: ولما عاد سيف الدولة اجتمع حربه ابن الاهوازي ودزير الديلمي الذي قام مقام رشيق فقتل دزير وابن الاهوازي وقتل من ولاتهما وقضاتهما وشيوخهما خلقا، والله اعلم.
# وفيها: قتل ابو الطيب المتنبي قتله الاعراب واخذوا ما معه، وهو احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الكندي، ومولده سنة ثلاث وثلثماءة بالكوفة بمحلة تسمي كندة فنسب اليها لا الي القبيلة فانه جعفي القبيلة - بضم الجيم -، وقيل: كان ابوه سقاء بالكوفة، وفيه يقول بعضهم:
# (اي فضل لشاعر يطلب الفضل ... من الناس بكرة وعشيا)
# (عاش حينا يبيع في الكوفة ... الماء وحينا يبيع ماء المحيا)
# كان مطلعا علي اللغة لا يسال عن شء الا استشهد فيه بكلام العرب حتي ان ابا علي الفارسي قال له: كم لنا من الجموع علي وزن فعلي؟ فقال في الحال: حجلي وظربي، قال ابو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال فلم اجد لهما ثالثا، وحسبك بمن يقول فيه ابو علي هذا.
# قلت: وحجلي جمع حجل وهو القبج، والظربي جمع ظربان بوزن قطران دويبة منتنة الراءحة، والله اعلم.
# وشعره هو النهاية ورزق فيه السعادة قيل: انه ادعي النبوة في برية السماوة وتبعه خلق من بني كلب وغيرهم فخرج اليه لءلء ناءب الاخشيدية بحمص فاسره وتفرق اصحابه وحبسه طويلا، ثم استتابه واطلقه فالتحق بسيف الدولة سنة سبع وثلاثين وثلثماءة، ثم فارقه الي مصر سنة ست واربعين فمدح كافورا الاخشيد، ثم هجاه وفارقه سنة خمسين وقصد عضد الدولة بفارس ومدحه، ثم قصد الكوفة فقتل بقرب النعمانية من الجانب الغربي من سواد بغدا عند دير العاقول.
# قلت: ولما راي المتنبي الغلبة من الاعراب فر فذكره غلامه بقوله:
# (الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والطعن والضرب والقرطاس والقلم)
# فكر راجعا حتي قتل.
# PageV01P281
# وروي الكندي له بيتين بالاسناد الصحيح وليسا في ديوانه وهما:
# (اربعين مفتقر اليك نظرتني ... فاهنتني وقذفتني من حالق)
# (لست الملوم انا الملوم لانني ... انزلت امالي بغير الخالق)
# وفيها: توفي ابو حاتم محمد بن حاتم بن حبان - بالباء الموحدة وحاءه مكسورة - البستي صاحب التصانيف.
# ثم دخلت سنة خمس وخمسين وثلثماءة: فيها وصلت الروم الي امد وحصروها، ثم انصرفوا وقاربوا نصيبين، ثم ساروا ونازلوا انطاكية طويلا، ثم رحلوا الي طرطوس.
# وفيها: وقع بين سيف الدولة وبين الروم الفداء، فخلص ابا فراس ابن عمه وغيره قلت: سار سيف الدولة بالبطارقة الذين في اسره الي الفداء ففداهم ابا فراس ابن عمه وغلامه وروطاس وجماعة من اكابر الحلبيين والحمصيين، ولما لم يبق معه من اسري الروم احد اشتري الباقين كل نفس باثنين وسبعين دينارا حتي نفذا ما معه من المال فاشتري الباقين ورهن عليهم بدنته الجوهر المعدومة المثل، ثم لما لم يبق احد من اسري المسلمين كاتب تقفور ملك الروم علي الصلح وهذه من محاسن سيف الدولة.
# ثم دخلت سنة ست وخمسين وثلثماءة: فيها سار معز الدولة الي واسط وجهز الجيوش الي محاربة عمران بن شاهين صاحب البطيحة وانطلق بطنه فترك العسكر يقاتلون وعاد الي بغداد، فتزايد مرضه فعهد الي ابنه بختيار ولقبه عز الدولة وتاب وتصدق باكثر ماله واعتق مماليكه، وتوفي معز الدولة ببغداد في ثالث عشر ربيع الاول منها ودفن بباب التين في مقابر قريش وامارته احدي وعشرون سنة واحد عشر شهرا، فاستقر عز الدولة في الامارة وكتب الي العسكر فصالحوا عمران بن شاهين وعادوا.
# وكانت يد معز الدولة قد قطعت قبل بكرمان في حرب، وهو الذي انشا السعادة ببغداد لاعلام اخيه ركن الدولة بالاحوال سريعا فنشا في ايامه فضل ومرعوش، وفافا السعادة فكان يسير احدهما في اليوم نيفا واربعين فرسخا وكان احدهما ساعي السنة والاخر ساعي الشيعة.
# واساء بختيار السيرة ولعب وعاشر النساء ونفي كبار الديلم شرها في اقطاعهم.
# وفيها: قبض ابن ناصر الدولة ابو تغلب علي ابيه لكبره وسوء اخلاقه وتضييقه علي اولاده واصحابه ووكل به من يخدمه، وخالفه بعض اخوته فاحتاج الي مداراة بختيار ليعضده فضمن منه البلاد بالف الف وماءتي الف درهم.
# وفيها: مات وشمكير بن زيار اخو مرداويج حمل عليه في الصيد خنزير مجروح فقامت به فرسه فسقط فمات، فقام بالامر ابنه بيستون. وقيل: مات سنة سبع وخمسين في المحرم.
# PageV01P282
# وفيها: مات كافور الاخشيدي الخصي الاسود من موالي محمد بن طغج صاحب مصر واستولي علي مصر ودمشق بعد موت اولاد الاخشيد فانه ملك بعد الاخشيد ابنه انوجور والامر الي كافور ثم ابنه الاخر علي، وتوفي صغيرا سنة خمس وخمسين وثلثماءة فاستقل كافور بالمملكة، كان شديد السواد اشتراه الاخشيد بثمانية عشر دينارا. قال المتنبي: كنت ادخل علي كافور انشده وهو يضحك الي ان انشدته:
# (ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام)
# (وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام)
# قال: فما ضحك بعدها في وجهي، فعجبت من فطنته. وقبره بالقرافة الصغري.
# قلت: وفي تاريخ ابن المهذب المعري ان كافورا توفي بمصر وحمل الي بيت المقدس والله اعلم.
# وكان يدعي له علي المنابر بمكة والحجاز جميعه والديار المصرية والشام، وعمره خمس وستون تقريبا، وولي بعده ابو الفوارس احمد بن علي بن الاخشيد وخطب له في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثلثماءة.
# قلت: وفي تاريخ ابن المهذب انه تولي مصر بعد وفاة كافور نحرير الاخشيدي، وزحف اليه القاءد جوهر في عساكر المعز وطالت الحروب بينهم وقتل هذا نحريرا الاخشيدي سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، وولوا بعده من الاخشيدية رجلا اسمه تبر فغلبه جوهر المغربي ودخل مصر وملكها واقام بها بقية سنة ثمان وخمسين وتسع وخمسين قبل مجء المعز، والله اعلم.
# وفيها: مات سيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون الثعلبي الربعي بحلب في صفر ونقل تابوته الي ميافارقين، ومولده سنة ثلاث وثلثماءة، ومرضه بعسر البول والفالج، وهو اول من ملك حلب من بني حمدان اخذها من احمد بن سعيد الكلابي ناءب الاخشيد.
# ومن شعر سيف الدولة في اخيه ناصر الدولة:
# (وهبت لك العليا وقد كنت اهلها ... وقلت لهم بيني وبين اخي فرق)
# (وما كان لي عنها نكول وانما ... تجاوزت عن حقي فتم لك الحق)
# (اما كنت ترضي ان تكون مصليا ... اذا كنت ارضي ان يكون لك السبق)
# وله:
# (قد جري في دمعه دمه ... فالي كم انت تظلمه)
# (رد عنه الطرف منك فقد ... جرحته منك اسهمه)
# (كيف يستطيع التجلد من ... خطرات الوهم تءلمه)
# وملك بلاد سيف الدولة بعده ابنه ابو المعالي سعد الدولة شريف.
# PageV01P283
# وفيها: توفي ابو علي محمد بن الياس صاحب كرمان.
# وفيها: توفي ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الاموي الكاتب الاصفهاني صاحب كتاب الاغاني، جده مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية وهو اصبهاني الاصل بغدادي المنشا روي عن خلق، كان عالما بايام الناس والانساب وكان علي امويته متشيعا، جمع الاغاني في خمسين سنة وحمله الي سيف الدولة فاعطاه الف دينار واعتذر، وصنف كتبا لبني امية اصحاب الاندلس وسيرها اليهم سرا وجاءه انعامهم سرا، وكان منقطعا الي الوزير المهلبي وله فيه مداءح، ومولده سنة اربع وثمانين وماءتين، واسماء الكتب التي صنفها لبني امية: نسب بني عبد شمس وايام العرب الف وسبعماءة يوم وجمهرة النسب ونسب بني شيبان.
# ثم دخلت سنة سبع وخمسين وثلثماءة: فيها استولي عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه علي كرمان بعد موت صاحبها علي بن الياس.
# وفيها: في ربيع الاخر قتل ابو فراس بن حمدان، كان مقيما بحمص فجري بينه وبين ابي المعالي بن سيف الدولة وحشة، وطلبه ابو المعالي فانحاز ابو فراس الي صدد فارسل ابو المعالي عسكرا مع قرعويه واحدقوا بابي فراس وعسكره فكبسوا ابا فراس في صدد وقتلوه، وابو فراس خال ابي المعالي وابن عمه واسم ابي فراس الحارث بن ابي العلاء سعيد بن حمدان وهو ابن عم سيف الدولة وناصر الدولة، اسر بمنبج كما ذكرنا وحمل الي القسطنطينية فاقام اسيرا اربع سنين وكانت منبج اقطاعه، وفي مقلته بصدد يقول بعضهم:
# (وعلمني الصد من بعده ... من اليوم مصرعه في صدد)
# (فسقيا لها اذا حوت شخصه ... وبعدا لها حيث فيها ابتعد)
# قلت: ولما بلغ بجية ام ابي فراس قتله قلعت عينها جزعا عليه والله اعلم.
# وفيها: مات المتقي لله ابراهيم المقتدر في داره اعمي مخلوعا ودفن فيها.
# وفيها: توفي علي بن بندار الصوفي النيسابوري.
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وثلثماءة: فيها سير المعز ابو تميم معد بن اسماعيل المنصور القاءد ابا الحسين جوهرا الرومي غلام المنصور في جيش كثيف فاستولي علي الديار المصرية فانه بموت كافور اختلفت الاهواء، وبلغ ذلك المعز فجهز العسكر فهربت العساكر الاخشيديه من جوهر قبل وصوله ووصل في سابع عشر شعبان واقيمت الدعوة للمعز بالجامع العتيق في شوال وكان الخطيب ابا محمد بن عبد الله بن الحسين السميساطي.
# وفي جمادي الاولي قدم جوهر الي جامع ابن طولون وامر فاذن فيه بحي علي خير العمل، ثم بعده اذن في الجامع العتيق بذلك وجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم،
# PageV01P284
# وشرع جوهر في بناء القاهرة وسير جمعا كثيرا مع جعفر بن فلاح الي الشام، فبلغ الرملة وبها الحسن بن عبد الله بن طغج وجرت بينهما حرب فاسر ابن طغج وغيره وجهزهم جوهر الي المعز واستولي علي تلك البلاد وجبوا اموالها، ثم سار ابن فلاح بالعساكر الي طبرية فوجد اهلها قد اقاموا الدعوة للمعز قبل وصوله فسار عنها الي دمشق فقاتلوه، فظفر بهم وملك دمشق ونهب بعضها واقام الخطبة للمعز لايام خلت من المحرم سنة تسع وخمسين، وقطعت الخطبة العباسية.
# وجرت في اثناء هذه السنة بعد الخطبة العلوية فتنة بين اهل دمشق وجعفر بن فلاح ووقع بينهم حروب وقطعت الخطبة العلوية ثم استظهر ابن فلاح واستقرت دمشق للمعز.
# وفيها: كاتب ناصر الدولة ابنه حمدان ليعضده في الخلاص من قبض ابنه ابي ثعلب عليه، فظفر اولاده ابو ثعلب وابو البركات وفاطمة اولاد الكردية بالكتاب فحبسوه في قلعة كواشي شهورا وبها مات في ربيع الاول منها، ووقع بين حمدان وبين اخوته لذلك حروب قتل فيها حمدان ابا البركات، ثم قوي ابو ثعلب فطرد حمدان عن بلاده واستولي عليها ولقب ابي ثعلب عدة الدولة الغضنفر.
# وفيها: دخل ملك الروم الشام بلا ممانعة احد، وسار الي طرابلس وفتح قلعة عرفة بالسيف ثم احرق حمص وقد اخلاها اهلها واتي علي الساحل نهبا وتخريبا وملك ثمانية عشر منبرا واقام بالشام شهرين وعاد بالاسري والاموال.
# وفيها: استولي قرعويه غلام سيف الدولة علي حلب واخرج ابن استاذه ابا المعالي شريف بن سيف الدولة منها، فاقام شريف عند والدته بميافارقين ثم اقام بحماه.
# وفيها: طلب سابور بن ابي طاهر القرمطي من اعمامه ان يسلموا الامر اليه، فحبسوه ثم اخرج ميتا.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين وثلثماءة: فيها ملك الروم انطاكية بالسيف وقتلوا اهلها وسبوا وقصدوا حلب فتحصن قرعويه بالقلعة وملكوا المدينة، ثم اصطلحوا علي مال يحمله قرعويه كل سنة عن حلب وعن حمص وحماه والمعرة وكفر طاب وافامية وشيزر، فرحلت الروم ومعهم الرهاءن علي ذلك وصارت البلاد ساءبة لا مانع للروم عنها.
# وفيها: طمع نقفور ملك الروم في ملك جميع الشام ولم يكن من بيت المملكة وانما قتل الملك الذي قبله وتزوج امراته يفانو واراد ان يخصي اولادها من بيت المال ليقطع نسلهم ويبقي الملك في نسله، فاتفقت امهم مع الدمستق وادخلته في جماعة علي زي النساء الي كنيسة متصلة بدار نقفور، ونام نقفور فدخلوا عليه وقتلوا نقفور واراح الله المسلمين منه، واقام الدمستقق احد الاولاد المذكورين ملكا.
# قلت: وهو بسيل بن ارمانوس، والمعتمد في هذه الترجمة ان يفانو الملكة زوجة ارمانوس قتلت ارمانوس وتزوجت نقفور الملك، ثم قتلته وتزوجت يانس بن شمشقيق
# PageV01P285
# وولته الملك، ثم خافته علي ولديها بسيل وقسطنطين ابني ارمانوس فجهزت اليه وهو بالشام سما فقتلته قبل عوده الي الروم وولت ابنها بسيل، وملك بعده علي الروم اخوه قسطنطين وكان زمنا لان دبا وثب عليه فازمنه والله اعلم.
# وفيها: حاصر ابو ثعلب بن يوسف الدولة حران وفتحها بالامان واستعمل عليها البرقعيدي، ثم عاد ابو ثعلب الي الموصل.
# وفيها: صالح قرعويه ابن استاذه ابا المعالي وخطب له بحلب هذا وابو المعالي بحمص، وخطب ايضا بحمص وحلب للمعز، وبمكة للمطيع، وبالمدينة للمعز، وخطب ابو احمد الموسوي والد الشريف الرضي خارج المدينة للمطيع.
# وفيها: مات محمد بن داود الدينوري المعروف بالرقي من مشايخ الصوفية المشاهير، والقاضي ابو العلا محارب بن محمد بن المحارب الشافعي الفقيه المتكلم.
# ثم دخلت سنة ستين وثلثماءة: فيها في ذي القعدة وصلت القرامطة الي دمشق وكبسوا جعفر بن فلاح ناءب المعز خارج دمشق وقتلوه وملكوا دمشق وامنوا اهلها ثم ملكوا الرملة، واجتمع اليهم خلق من الاخشيدية فقصدوا مصر ونزلوا بعين شمس وجرت بينهم وبين المغاربة وجوهر حرب فانتصرت القرامطة، ثم انتصرت المغاربة فعادت القرامطة الي الشام وكبير القرامطة حينءذ الحسن بن احمد بن بهرام.
# وفيها: استوزر مءيد الدولة بن ركن الدولة الصاحب ابا القاسم بن عباد.
# وفيها: مات ابو القاسم سليمان بن ايوب الطبراني صاحب المعاجم الثلاثة باصفهان وعمره ماءة.
# وفيها: توفي السري الرفاء الشاعر الموصلي ببغداد.
# قلت: هو السري بن احمد بن السري الكندي اقام عند سيف الدولة بحلب، ثم مدح الوزير المهلبي، وراج شعره وكان لا يعلم الا الشعر، فمن شعره يذكر صناعته:
# (قد كانت الابرة فيما مضي ... صاءنة وجهي واشعاري)
# (فاصبح الرزق بها ضيقا ... كانه من ثقبها جاري)
# ومن محاسن شعره قوله:
# (يلقي الندي برقيق وجه مسفر ... فاذا التقي الجمعان عاد صفيقا)
# (رحب المنازل ما اقام فان سري ... في جحفل ترك الفضاء مضيقا)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي وستين وخمسين وثلثماءة: فيها وصلت الروم الي الجزيرة والرها ونصيبين فغنموا وقتلوا، ووصل المسلمون الي بغداد مستصرخين فثارت العامة وجرت ببغداد فتن واستغاثوا الي بختيار وهو في الصيد، فوعدهم بالغزاة وطلب من المطيع مالا فقال: انا
# PageV01P286
# ليس لي غير الخطبة فان احببتم اعتزلت، فهدده بختيار فباع الخليفة قماشه وغير ذلك حتي حمل الي بختيار اربعماءة الف درهم، فقبضها بختيار واخرجها في مصالح نفسه وبطلت الغزة وشاع ان الخليفة صودر.
# وفيها: في اواخر شوال سار المعز من افريقية واستعمل عليها يوسف بلكين بن زيزي بن مناد الصنهاجي وجعل علي صقلية ابا القاسم علي بن الحسن بن علي بن ابي الحسن وعلي طرابلس الغرب عبد الله بن يحلف الكناني، واستصحب المعز معه اهله وخزانته العظيمة وفيها دنانير مثل الطواحين، ولما وصل برقة قتل معه محمد بن هانء الشاعر الاندلسي غيلة لا يدري من قتله وكان مجيدا، وغالي في مدح المعز حتي كفر فمما قاله:
# (ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار)
# قلت: ابن هانء عند المغاربة كالمتنبي عند المشارقة، وكان ابو العلاء المعري اذا سمع شعر ابن هانء يقول: ما اشبهه الا برحا تطحن قرونا اي تسمع قعقعة ولا طاءل تحتها وله:
# (هل من اعقة عالج يبرين ... ام منهما بقر الحدوج العين)
# (ولمن ليال ما ذممنا عهدها ... مذ كن الا انهن شجون)
# (المشرقات كانهن كواكب ... والناعمات كانهن غصون)
# والله اعلم.
# ثم سار المعز حتي وصل الاسكندرية في اواخر شعبان سنة اثنتين وستين وثلثماءة، واتاه اعيان مصر فلقيهم واكرمهم، ودخل القاهرة خامس شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلثماءة.
# قلت: وذكر ابن المهذب المعري في تاريخه ان المعز ورد الي مصر في سنة ستين وثلثماءة، قال: وكان عادلا منصفا، ومن جملة عدله ان امراة الاخشيدي اودعت عند يهودي بدنه منسوجة بالدر جعلتها في جرة نحاس، فلما زالت المملكة عنهم جحدها اليهودي فتنازلت معه الي ان يعطيها شيءا قليلا منها فلم يفعل، فجاءت الي المعز فاجلسها علي كرسي فشكت حالها مع اليهودي فاحضره وعاقبه بانواع العقوبة فلم يقر، فلما خشي عليه الهلاك امر من يقلع داره من الاساس فوجدت الجرة فيها البدنة في مغارة من الدار، فاجتهدت بالمعز ان ياخذ البدنة هدية فلم يفعل، والله اعلم.
# وفيها: تم الصلح بين منصور بن نوح الساماني صاحب خراسان وبين ركن الدولة بن بويه علي ان يحمل ركن الدولة اليه كل سنة ماءة الف دينار وخمسين الف دينار، وتزوج منصور بابنة عضد الدولة.
# وفيها: ملك ابو تغلب بن ناصر الدولة بن حمدان قلعة ماردين سلمها اليه ناءب اخيه حمدان فاخذ ما لاخيه فيها من مال وسلاح.
# PageV01P287
# ثم دخلت سنة اثنتين وستين وثلثماءة: فيها وصل الدمستق الي جهة ميارفارقين فنهب واستهان بالمسلمين، فجهز ابو تغلب بن ناصر الدولة اخاه هبة الله في جيش فكسر الدمستق واسر ومرض وعالجه ابو تغلب فلم يفد ومات محبوسا.
# وفيها: استوزر بختيار محمد بن بقيه، فعجب الناس لكونه وضيعا من اوانا وابوه زراع.
# وفيه: حصلت الوحشة بن بختيار وبين اصحابه من الديلم والاتراك.
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين وثلثماءة: فيها تقوي سبكتكين التركي ببغداد ونهب دار بختيار وكان غاءبا في الاهواز، وراي سبكتكين المطيع عاجزا من المرض وقد ثقل لسانه وكان يستر ذلك حتي انكشف واشار عليه بخلع نفسه وولايته ابنه الطاءع فاجاب، وخلع المطيع نفسه في نصف ذي القعدة، وخلافته تسع وعشرون سنة وخمس اشهر غير ايام.
### | (اخبار الطاءع لله)
# وبويع الطاءع لله وهو رابع عشرهم ابو بكر عبد الكريم بن المفضل المطيع لله بن جعفر المقتدر بن المعتضد احمد.
# وفيها: جرت حروب بين المعز وبين القرامطة، ثم انهزمت القرامطة وقتل منهم خلق كثير وارسل في اثرهم عشرة الاف فسارت القرامطة الي الحساء والقطيف، ثم ارسل المعز القاءد ظالم بن مرهوب العقيلي الي دمشق فعظم وكثرت جموعه، ثم وقع بينه وبين اهل دمشق فتن دامت الي سنة اربع وستين وثلثماءة واحرق بعض دمشق.
# وفيها: انحدر سبكتكين بالطاءع والمطيع مخلوعا بالاتراك الي واسط فمات المطيع بدير العاقول ومات سبكتكين ايضا فحملا الي بغداد، وقدم الاتراك عليهم افتكين اكبرهم، وقاربوا واسط وبها بختيار فقاتلهم نحو خمسين يوما والظفر للاتراك، وارسل بختيار الي ابن عمه عضد الدولة بفارس رساءل متتابعه بالاسراع اليه وكتب اليه البيت المشهور:
# (فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق)
# فسار عضد الدولة اليه، وخرجت السنة والحال كذلك.
# وفيها: انتهي تاريخ ثابت بن قرة وابتداءه من خلافة المقتدر سنة خمس وتسعين وماءتين.
# ثم دخلت سنة اربع وستين وثلثماءة: فيها سار عضد الدولة بعساكر فارس لما ذكرناه وقارب واسط فرجع افتكين والاتراك الي بغداد، وسار عضد الدولة من الجانب الشرقي وامر بختيار ان يسير من الجانب الغربي وخرجت الاتراك من بغداد وقاتلوا عضد الدولة فهزمهم وقتل منهم كثيرا في رابع عشر جمادي منها ودخل بغداد، وكانوا قد اخذوا الخليفة معهم الي واسط فرده عضد الدولة الي بغداد، فوصل الخليفة في المساء ثامن رجب منها.
# PageV01P288
# ولما استقر عضد الدولة ببغداد شغبت الجند علي بختيار يطلبون ارزاقهم ولا مال معه، فامره عضد الدولة فاستعفي من الامرة عجزا واغلق بابه وصرف كتابه وحجابه واشهد عضد الدولة عليه بذلك، ثم قبض عضد الدولة علي بختيار واخوته في السادس والعشرين من جمادي، واستقر عضد الدولة ببغداد وعظم الخليفة وحمل اليه مالا عظيما.
# وكان المرزبان بن بختيار متوليا بالبصرة، ولما بلغه قبض والده كتب الي ركن الدولة جده يشكو ذلك، فالقي ركن الدولة نفسه الي الارض وترك الطعام حتي مرض وانكر علي عضد الدولة عظيما، فارسل عضد الدولة يسال اباه في ان يعوض بختيار ببعض فارس فاراد ركن الدولة قتل الرسول وتهدده بالمسير اليه ان لم يعد بختيار الي ملكه، فاضطر عضد الدولة الي اخراج بختيار من الحبس واعادوه الي ملكه ورجع الي فارس في شوال منها.
# وفيها: انهزم افتكين التركي مولي معز الدولة من بختيار عند قدوم عضد الدولة حسبما ذكرنا، وسار الي حمص ثم الي دمشق واميرها زبان الخادم عن المعز العلوي، فاتفق افتكين مع الدماشقة واخرجوا زبان وقطعوا خطبة المعز في شعبان وولوا افتكين، فعزم المعز علي قتاله فاتفق موت المعز كما سياتي، وتولي ابنه العزيز فجهز القاءد جوهرا فحضر افتكين بدمشق، فاستنجد افتكين بالقرامطة، فلما قربوا رحل جوهر الي جهة مصر فتبعه افتكين والقرامطة وتبعهم خلق فلحقوا جوهرا قرب الرملة فدخل عسقلان ضعفا عنهم فحصروه، فعاين الهلاك هو واصحابه من الجوع فبذل لافتكين ليمن عليه ويطلقه فرحل افتكين عنه.
# وسار جوهر الي مصر واعلم العزيز بالحال، فسار العزيز بنفسه الي الشام ووصل الرملة فقاتله افتكين والقرامطة قتالا شديدا فنصر العزيز وقتل واسر كثيرا وجعل لمن يحضر افتكين ماءة الف دينار، وطلب افتكين في هزيمته بيت صاحبه مفرج بن دغفل الطاءي، فاسره مفرج في بيته واعلم العزيز به، فاعطاه الجعل واحضر افتكين فاطلقه العزيز واطلق اصحابه وانعم عليه وصحبه الي مصر وبقي عنده بمصر معظما حتي مات بها.
# ثم دخلت سنة خمس وستين وثلثماءة: فيها توفي المعز لدين الله ابو تميم العلوي الحسيني بمصر في سابع عشر جمادي الاولي، وولد بالمهدية حادي عشر رمضان سنة تسع عشرة وثلثماءة فعمره خمس واربعون سنة وستة اشهر تقريبا وكان فاضلا لكن كان يعمل باقوال المنجمين واخفي العزيز موته واظهره في عيد النحر منها وبايعه الناس.
# وفيها: او في تلوها فتح ابو القاسم بن الحسن بن علي بن ابي الحسين امير صقلية مدينة مسينا ثم كنته وقعلة جلوي، وبث سراياه في نواحي فلوريه وغنم وسبي.
# وفيها: خطب للعزيز بمكة وتوفي ثابت بن سنان بن قره الصابي.
# وفيها: او في تلوها توفي ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي الشافعي، لم يكن وراء النهر في عصره مثله، رحل الي العراق والشام والحجاز واخذ الفقه
# PageV01P289
# عن ابن سريج وروي عن الطبري، وروي عنه الحاكم بن مندة وكثير، والتقريب الذي ينقل عنه في النهاية والوسيط والبسيط، وذكره الغزالي في الباب الثاني من كتاب الرهن من تصنيف القاسم بن القفال المذكور لكن قال الغزالي: ابو القاسم وهو سهو وهذا غير تقريب سليم الرازي. والشاشي: نسبة الي مدينة شاش وراء نهر سيحون، والقفال غير ابي بكر الشاشي صاحب العمدة والمستظهري
# وفيها: في المحرم توفي ركن الدولة الحسن بن بويه، واستخلف علي ممالكه ابنه عضد الدولة وعمر عضد الدولة فوق سبعين وامارته اربع واربعين ولقد اصيب به الدين والدنيا لاستكمال خلال الخير فيه، وعقد لابنه فخر الدولة علي همدان واعمال الجبل، ولابنه مءيد الدولة علي اصبهان وجعلهما تحت حكم عضد الدولة.
# وفيها: سار عضد الدولة بعد وفاة والده الي العراق، فخرج بختيار وقاتله بالاهواز وخامر اكثر عسكر بختيار عليه، فانهزم بختيار الي واسط وبعث عضد الدولة عسكرا استولي علي البصرة، ثم سار بختيار الي بغداد وسار عضد الدولة الي نواحي البصرة وقررها، واستمر الحال كذلك حتي خرجت السنة.
# وفيها: " ابتداء دولة ال سبكتكين بغزنة " كان سبكتكين من غلمان ابي اسحاق بن التكين صاحب جيش غزنة السامانية وقدمه لعقله وشجاعته، فلما مات ابو اسحاق من غير ولد ولي العسكر سبكتكين لكماله، فعظم وغزا الهند علي بست وقصدار.
# وفيها مات منصور بن نوح بن نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان صاحب خراسان وما وراء النهر في نصف شوال ببخارا وولايته نحو خمس عشرة سنة ، وولي بعده ابنه نوح وعمره نحو ثلاث عشرة سنة.
# وفيها: مات قاضي قضاة الاندلس منذر بن سعيد البلوطي فقيه خطيب شاعر ذو دين متين.
# وفيها: قبض عضد الدولة علي ابي الفتح بن العميد وزير ابي عضد الدولة وسمل احدي عينيه وقطع انفه، وكان ابو الفتح ليلة قبض قد هيا مجلسا للانس والندماء والالات الذهبية والطيب وشربوا، وعمل شعرا غني له به وهو:
# (دعوت المني ودعوت العلي ... فلما اجابا دعوت القدح)
# (وقلت لايام شرخ الشباب ... الي فهذا اوان الفرح)
# (اذا بلغ المرء اماله ... فليس له بعدها مقترح)
# فقبض عليه من سحر تلك الليلة.
# وفيها توفي الحكم بن عبد الرحمن الاموي صاحب الاندلس وامارته خمس عشرة سنة وخمسة اشهر وعمره ثلاث وستون سنة وسبعة اشهر، كان فقيها عالما بالتاريخ وغيره، وبويع بعده ابنه المءيد هشام وهو ابن عشر سنين، وتولي حجبه وتنفيذ امره ابو عامر
# PageV01P290
# محمد بن عبد الله بن ابي عامر محمد بن الوليد بن مزيد المعافري القحطاني وتلقب ابو عامر المنصور واستبد بالامر ومنع احدا ان يري المءيد.
# واصل ابي عامر من الجزيرة الخضراء من الاندلس من قربة طوشر واشتغل بالعلوم في قرطبة، وكان شريف النفس فبلغ معالي الامور وجمع الفضلاء وبلغت غزواته نيفا وخمسين، ومن نادر الاتفاق: ان صاعد بن الحسن اللغوي اهدي اليه ايلا مربوطا بحبل وامتدح المنصور بابيات وكان المنصور قد ارسل عسكرا لغزو الفرنج واسم ملكهم اذ ذاك غرسيه بن شاتجه، ومن جملة الابيات:
# (عبد نشلت بضبعة وغرسته ... في نعمة اهدي اليك بايل)
# (سميته غرسية وبعثته ... في حبله ليتاح فيه تفالي)
# (فلءن قبلت فتلك اسني نعمة ... اسدي بها ذي منحة وتطول)
# فاحضر العسكر غرسية اسيرا ذلك اليوم، وبقي المنصور علي منزلته حتي توفي وسياتي.
# وفيها: عاد شريف الي ملك حلب، فانه وصل الي شريف بن سيف الدولة وهو بحماه بارقطاش مولي ابيه من حصن برزويه وخدمه وعمر له حمص بعد خراب الروم وتقوي بكجور مولي قرعويه وناءبه وقبض علي قرعويه بحلب وحبسه بالقلعة واستولي علي حلب ، فكاتب اهلها ابا المعالي شريفا فجاءهم وانزل بكجور بالامان وولاه حمص واستقر ابو المعالي بحلب.
# وفيها: توفي بهستون بن وشمكير بجرجان، واستولي عليها وعلي طبرستان اخوه قابوس.
# وفيها: توفي يوسف بن الحسن الجباءي القرمطي صاحب هجر ومولده سنة ثمانين وماءتين، وولي بعده ستة نفر شركة وسموا السادة.
# ثم دخلت سن ست وستين وثلثماءة: فيها خرج يانس بن شمشقيق ملك الروم في جيوش عظيمة من النصرانية كان جناح الجيوش في عقاب الروج والاخر في الغرزل من علاة معمرة النعمان ونزل علي افاميه، ثم رحل ففتح بعلبك واسر اهلها وكانوا تحصنوا في الملعب، وحاصر طرابلس ثم انصرف عنها.
# وفيها: مات يانس ملك الروم بين اللاذقية وانطاكية بالسم سمته زوجته يفانو خافته علي ولديها من ارمانوس قبل تقفور فارسلت اليه سقية كما تقدم.
# وفيها: ولي الروم الملك بسيل.
# ثم دخلت سن سبع وستين وثلثماءة: فيها استولي عضد الدولة علي العراق وغيره، وخلع علي بختيار ووعده باي ولاية اراد، وقتل عضد الدولة ابن بقية وزير بختيار وصلبه، ورثاه ابو الحسن الانباري بقصيدة منها:
# PageV01P291
# (علو في الحياة وفي الممات ... بحق انت احدي المعجزات)
# (كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك ايام الصلاة)
# (مددت يديك نحوهم اقتفاء ... لمدهما اليهم في الهبات)
# (ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الممات)
# (اصاروا الجو قبرك واستنابوا ... عن الاكفان ثوب السافيات)
# (لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحراس وحفاظ ثقات)
# (وتشعل عندك النيران ليلا ... كذلك كنت ايام الحياة)
# ثم سار بختيار نحو الشام ومعه حمدان بن ناصر الدولة واطعمه حمدان في ملك الموصل من اخيه ابي ثعلب، فارسل ابو ثعلب يقول لبختيار: ان سلمت الي اخي حمدان قاتلت معك اخاك عضد الدولة، فغدر بختيار بحمدان وسلمه الي اخيه ابي ثعلب فحبسه.
# وسار ابو ثعلب بعساكره مع بختيار نحو عضد الدولة، فخرج من بغداد نحوهما والتقوا بقصر الجص من نواحي تكريت ثامن عشر شوال منها فهزمهما عضد الدولة وامسك بختيار فقتله ثم قصد الموصل فملكها.
# وهرب ابو ثعلب الي ميافارقين، فارسل عضد الدولة في طلبه جيشا الي ميافارقين فهرب ابو ثعلب الي بدليس، وتبعه العسكر فهرب نحو الروم فلحقه العسكر واقتتتلوا، فنصر ابو ثعلب وسار الي حصن زياد ويعرف الان بخرت برت، ثم الي امد واقام بها.
# وفيها: توفي محمد بن عبد الرحمن بن قريعة البغدادي قاضي السندية وغيرها من اعمال بغداد من عجاءب الدنيا في سرعة البديهة يجيب عن كل ما يسال عنه بافصح لفظ واملح سجع، اختص بصحبة الوزير المهلبي وكان الرءساء يلاعبونه بالمساءل المضحكة فيجيب بلا توقف كتب اليه بعضهم: ما يقول القاضي وفقه الله في يهودي زنا بنصرانية فولدت ولدا جسمه للبشر ووجهه للبقر وقد قبض عليها؟ فكتب سريعا،: هذا من اعدل الشهود علي اليهود بانهم اشربوا العجل في صدورهم فخرج من ايورهم واري ان يناط باليهودي راس العجل ويصلب علي عنق النصرانية الساق مع الرجل ويسحبا علي الارض وينادي عليهما: ظلمات بعضها فوق بعض والسلام.
# والسند قرية علي نهر عيسي بين بغداد والانبار اليها سندواني فرقا بينها وبين بلاد السند.
# ثم دخلت سنة ثمان وستين وثلثماءة: فيها فتح ابو الوفاء مقدم عسكر عضد الدولة ميافارقين بالامان وسمع ابو ثعلب بفتحها فسار عن رمد نحو الرحبة ثم سار عسكر عضد الدولة مع ابي الوفاء ففتحوا امد واستولي عضد الدولة علي ديار بكر، ثم علي ديار مضر والرحبة، ثم استخلف ابو الوفاء علي الموصل وعاد الي بغداد.
# اما ابو ثعلب فسار الي دمشق، وكان قد تغلب علي دمشق قسام وهو شخص كان يثق
# PageV01P292
# اليه افتكين ويقدمه فاستولي قسام علي دمشق وكان يخطب بها للعزيز صاحب مصر، فلما وصل ابو ثعلب الي دمشق قاتله قسام ومنعه من دمشق فسار ابو ثعلب الي طبرية.
# وفيها توفي القاضي ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي شارح كتاب سيبويه فاضل فقيه نحوي منطقي مهندس وعمره اربع وثمانون سنة، وولي بعده ابو محمد معروف الحكم بالجانب الشرقي من بغداد.
# قلت: قرا السيرافي القران علي ابي بكر بن مجاهد واللغة علي ابن دريد والنحو علي ابن السراج وكان يقرء عدة فنون، وكان معتزليا ولم يظهر منه شء نزها عفيفا ياكل من نسخ يده، وكان كثيرا ما ينشد:
# (اسكن الي سكن تسر به ... ذهب الزمان وانت منفرد)
# (ترجو غدا وغد كحامله ... في الحي لا يدرون ما تلد)
# وكان بينه وبين ابي الفرج الاصبهاني صاحب الاغاني ما جرت العادة به بين الفضلاء من التنافس، فقال فيه ابو الفرج:
# (لست صدرا ولا قرات علي ... صدر ولا علمك البكي بشافي)
# (لعن الله كل نحو وشعر ... وعروض يجء من سيرافي)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سن تسع وستين وثلثماءة: فيها سار ابو تغلب من طبرية حسبما ذكرنا الي الرملة في المحرم منها وهناك دغفل بن مفرج الطاءي والفضل بن قواد العزيز في عسكر جهزه العزيز الي الشام، فساروا لقتال ابي تغلب وليس معه سوي سبعماءة رجل من غلمانه وغلمان ابيه، فانهزم ابو تغلب وتبعوه واسروه فقتله دغفل وبعث براسه الي العزيز بمصر، وكان معه اخته جميلة وزوجته بنت عمه سيف الدولة فحملها بنو عقيل الي حلب وبها ابن سيف الدولة، فترك اخته عنده وارسل جميلة بنت ناصر الدولة الي بغداد فاعتقلت في حجرة في دار عضد الدولة.
# وفيها: توفي عمران بن شاهين صاحب البطيحة في المحرم فجاة، كان من اهل الجامدة فجني جنايات وخاف من السلطان فهرب الي البطيحة واقام بين القصب والاجام ياكل من السمك وطيور يتصيدها، فاجتمع اليه صيادون ولصوص فاستفحل امره واتخذ له معاقل علي التلال بالبطيحة وغلب علي تلك النواحي سنة ثمان وثلاثين وثلثماءة في ايام معز الدولة، فارسل معز الدولة لقتاله عسكرا مرات فلم يظفر به ومات معز الدولة وعسكره محاصر عمران، وتولي بختيار فامر برجوع العسكر عنه، ثم جرت بينهما حروب فلم يظفر بختيار به.
# ولما مات عمران ولي مكانه ابنه الحسن، فطمع فيه عضد الدولة وارسل اليه عسكرا ثم صالحه علي مال يحمله لعضد الدولة كل سنة.
# وفيها: سار عضد الدولة الي بلاد اخيه فخر الدولة علي لوحشة جرت بينهما، فهرب 
# PageV01P293
# منه ولحق بشمس المعالي قابوس بن وشكمير فاكرمه غاية، وملك عضد الدولة بلاد اخيه فخر الدولة وهي همدان والري وما بينهما، ثم سار الي بلاد حسبويه الكردي فاستولي عليها، ولحق عضد الدولة في هذا السفر صرع فكتمه وكثر نسيانه فلا يذكر الشء الا بعد جهد وكتم ذلك ايضا:
# قلت:
# (مواعظ الدهر لابناءه ... ما بين مفهوم ومنطوق)
# (كم طامع من دهره بالصفا ... والدهر لا يصفو لمخلوق)
# والله اعلم.
# وفيها: ارسل عضد الدولة جيشا الي الاكراد الهكارية من عمل الموصل فاوقع بهم وحاصرهم، فتركوا قلاعهم ونزلوا مع العسكر الي الموصل.
# وفيها: تزوج الطاءع ابنة عضد الدولة.
# قلت: وفيها: زاد سعد الدولة ابو المعالي بن سيف الدولة الاذان حي علي خير العمل ومحمد وعلي خير البشر.
# وفيها: توفي ثابت بن ابراهيم الحراني الحاذق في الطب.
# ثم دخلت سنة سبعين وثلثماءة: فيها توفي الاحدب المزور كتب علي خطوط الناس فلا يشك المكتوب عنه انه خطه، وكان عضد الدولة يوقع بخطه بين الملوك الذين يريد الايقاع بينهم بما يقتضيه الحال.
# وفيها: ورد علي عضد الدولة من اليمن هدية فيها قطعة عنبر وزنها ستة وخمسون رطلا بالبغدادي.
# وفيها: توفي الازهري ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة اللغوي الفقيه الشافعي، له التهذيب عشر مجلدات وغيره، ومولده سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
# ثم دخلت سنة احدي وسبعين وثلثماءة: فيها استولي عضد الدولة علي بلاد جرجان وطبرستان واجلي عنها قابوس ومعه فخر الدولة اخو عضد الدولة لانه طلب منه اخاه فلم يسلمه اليه.
# وفيها: قبض عضد الدولة علي القاضي المحسن بن علي التنوخي الحنفي وكان يطلق لسانه في الشافعي رحمة الله عليه.
# وفيها: اطلق عضد الدولة ابا اسحاق الصابي وكان قبض عليه سنة سبع وستين بسبب انه كان ينصح في المكاتبات لمخدومه بختيار.
# قلت: وهذا عجيب:
# (فليس نصح الفتي لصاحبه ... من الصفات التي يذم بها)
# والله اعلم.
# PageV01P294
# وفيها: ارسل عضد الدولة القاضي ابا بكر محمد بن الطيب الاشعري بن الباقلاني الي ملك الروم في جواب رسالة.
# وفيها : توفي ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي الفقيه الشافعي الجرجاني، والامام محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه الشافعي المروزي عالم بالحديث وغيره وروي صحيح البخاري عن الفربري.
# قلت: وفيها: قبض عضد الدولة علي جميلة بنت ناصر الدولة بن حمدان لما عادت من الرملة بعد قتل اخيها ابي تغلب ونادي عليها وهي علي جمل: هذه قبيحة اخت ابي مغلوب، وغرقها في دجلة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة: فيها بعث العزيز بالله من مصر جيشا مع بكتكين الي الشام فوصل فلسطين وقد استولي عليها مفرج بن الجراح فاقتتلوا فانهزم ابن الجراح ثم سار بكتكين الي دمشق فقاتله قسام المتولي عليها، فغلبه بكتكين وملك دمشق وامسك قساما وارسله الي العزيز فاستقر بدمشق وزالت منها الفتن.
# وفيها: في ثامن شوال توفي عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة وحسن بن بويه بمعاودة الصرع مرة بعد اخري وحمل الي مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه فدفن به وولايته بالعراق خمس سنين ونصف وعمره سبع واربعون، ولما احتضر لم ينطلق لسانه الا بتلاوة: {ما اغني عني ماليه. هلك عني سلطانية} . وكان عاقلا فاضلا ساءسا مهيبا، وبني علي مدينة النبي - صلي الله عليه وسلم - سورا وله شعر منه ابيات منها بيت لم يفلح بعده وهي:
# (ليس شرب الكاس الا في المطر ... وغناء من جوار في السحر)
# (غانيات سالبات للنهي ... ناعمات في تضاعيف الوتر)
# (عضد الدولة وابن ركنها ... ملك الاملاك غلاب القدر)
# وكان محبا لاهل العلوم فقصده العلماء وصنف له الايضاح في النحو والحجة في القراءات والملكي في الطب والتاجي في تاريخ الديلم وغير ذلك، ولما توفي بايع القواد ابنه كاليجار المزربان علي الامارة ولقبوه صمصام الدولة، وكان اخوه شرف الدولة شيربك بكرمان وسمع بموت ابيه فسار وملك فارس وقطع خطبة اخيه صمصام الدولة.
# وفيها: قتل ابو الفرج محمد بن عمران بن شاهين اخاه الحسن صاحب البطيحة واستولي عليها.
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وثلثماءة: فيها توفي مءيد الدولة بويه بن ركن الدولة حسن بن بويه بالخوانيق، كان قد زاده اخوه عضد الدولة علي مملكة اخيهما فخر الدولة، وعاش مءيد الدولة ثلاثا واربعين وكان اخوه فخر الدولة علي مع قابوس كما ذكرنا، فلما مات مءيد الدولة اتفق قواد عسكره علي طاعة فخر الدولة وكتبوا اليه، فعاد ملكه والمنة لله بلا قتال وذلك في رمضان منها، ووصلت الي فخر الدولة الخلع من الخليفة والعهد بالولاية.
# PageV01P295
# وفيها: كتب بكجور مولي قرعويه الذي قبض علي قرعويه وملك حلب ثم اخذها منه شريف بن سيف الدولة الي العزيز بمصر يساله ولاية دمشق فاجابه الي ذلك وكتب الي بكتكين عامله بدمشق ان يسلمها الي بكجور ويحضر بكتكين الي مصر، فسلمها الي بكجور في رجب واساء بكجور فيها السيرة.
# وفيها: اتفق كبراء عسكر عمران بن شاهين فقتلوا ابا الفرج محمد بن عمران لسوء سيرته واقاموا ابا المعالي بن الحسن بن شاهين صغيرا يدبر امره المظفر بن علي الحاجب وهو اكبر قواد جده عمران، ثم ازال المظفر الحاجب ابا المعالي وسيره وامه الي واسط واستقل المظفر بملك البطيحة وانقرض بيت عمران بن شاهين.
# وفيها: في ذي الحجة توفي يوسف بن بلكين بن زيزي امير افريقية وتولي ابن المنصور وارسل الي المعز هدية عظيمة قيمتها الف الف دينار.
# ثم دخلت سنة اربع وسبعين وثلثماءة: فيها ولي ابو طريف عليان بن ثمال الخفاجي حماية الكوفة وهي اول امارة بني ثمال.
# وفيها: توفي ابو الفتح محمد بن الحسين الموصلي الحافظ المشهور.
# وفيها: توفي بميافارقين الخطيب ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباته امام في العلوم الادب ما عمل مثل خطبه، وخطب ايضا بحلب وبها اجتمع بالمتنبي عند سيف الدولة، وكان الخطيب رجلا صالحا راي النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - في المنام فقال: مرحبا يا خطيب الخطباء كيف تقول كانهم لم يكونوا للعيون قرة ولم يعدوا في الاحياء مرة؟ فقال الخطيب تتمتها المعرفة، فادناه رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - وتفل في فيه، فبقي بعدها ثلاثة ايام لم يطعم طعاما ولا يشتهيه ويوجد من فيه مثل راءحة المسك ولم يعش بعدها الا يسرا، ومولده سنة خمس وثلاثين وثلثماءة.
# ثم دخلت سنة خمس وسبعين وثلثماءة: فيها قصدت القرامطة الكوفة مع نفرين من الستة الذين تسموا بالسادة فملكوها ونهبوا، فجهز صمصام الدولة اليهم جيشا فانهزم القرامطة وكثر القتل فيهم وانخرقت هيبتهم.
# وحكي ابن الاثير والعهدة علي الناقل انه خرج في هذه السنة من البحر بعمان طاءر اكبر من الفيل ووقف علي تل هناك وصاح بصوت عال ولسان فصيح: قد قرب، قالها ثلاث مرات ثم غاص في البحر، فعل ذلك ثلاثة ايام ولم ير بعد ذلك.
# ثم دخلت سنة ست وسبعين وثلثماءة: فيها سار شرف الدولة شيربك بن عضد الدولة من الاهواز فملك واسط، واشار اصحاب صمصام الدولة عليه بالمسير الي الموصل او غيرها فابي وركب بخواصه وحضر عند اخيه شرف الدولة مستامنا فلقيه وطيب قلبه، فلما خرج من عنده غدر به شرف الدولة وقبض عليه وسار حتي دخل بغداد في رمضان
# PageV01P296
# وصمصام الدولة معتقل معه، وكانت امارة صمصام الدولة ببغداد ثلاث سنين، ثم اعتقله بقلعة بفارس.
# وفيها: توفي المظفر الحاجب صاحب البطيحة، ووليها ابن اخيه ابو الحسن علي بن نصر بعهد من المظفر ووصل تقليده من بغداد ولقب مهذب الدولة فاحسن وساس.
# وفيها: توفي ببغداد ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي صاحب الايضاح وقد جاوز التسعين، وقيل كان معتزليا، ولد في مدينة فسا واشتغل بببغداد واقام مدة بحلب عند سيف الدولة، ثم اقام بفارس وصحب عضد الدولة وله التذكرة وكتاب المقصور والممدود والحجة في القراءات والعوامل الماءة والمساءل الحلبيات.
# قلت: وكان ابو علي يغبط من يقول الشعر وقال: ما اعلم ان لي شعرا الا ثلاثة ابيات في الشيب وهي قوله:
# (خضبت الشيب لما كان عيبا ... وخضب الشيب اولي ان يعابا)
# (ولم اخضب مخافة هجر خل ... ولا عيبا خشيت ولا عتابا)
# (ولكن المشيب بدا ذميما ... فصيرت الخضاب له عقابا)
# قلت: وقذ ذكرت بهذا بيتين لي في الشيب وهما :
# (بالله يا معشر اصحابي ... اغتنموا فضلي وادابي)
# (فالشيب قد حل براسي وقد ... اقسم لا يرحل الا بي)
# وبيتين لي ايضا فيه وهما:
# (الشيب سوط عذاب ... هام النساء بقذفه)
# (يكفي مشيبي عيبا ... اني رضيت بنتفه)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع وسبعين وثلثماءة وسنة ثمان وسبعين وثلثماءة:: فيها سير العزيز عسكرا مع القاءد منبر الخادم الي دمشق ليعزل بكجور عنها ويتولاها فقاتله عند داريا فانهزم بكجور ودخل البلد وطلب الامان فامنه فسار بكجور الي الرقة فاستولي عليها، واحسن منبر السيرة بدمشق.
# وفيها: في المحرم اهدي الصاحب بن عباد الي فخر الدولة بن ركن الدولة حسن دينارا وزنه الف مثقال مكتوبا عليه:
# (واحمر يحكي الشمس شكلا وصورة ... فاوصافها مشتقة من صفاته)
# (فان قيل دينار فقد صدق اسمه ... وان قيل الف فهو بعض سماته)
# (بديع ولم يطبع علي الدهر مثله ... ولا ضربت اضرابه لسراته)
# (وصار الي شاهان شاه انتسابه ... علي انه مستصغر لعفاته)
# PageV01P297
# (يخبر ان يبقي سنينا كوزنه ... لتستبشر الدنيا بطول حياته)
# وفيها: توفي ابو حامد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم النيسابوري ذو التصانيف.
# ثم دخلت سنة تسع وسبعين وثلثماءة: فيها ارسل شرف الدولة محمد الشيرازي الفراش فسمل عيني اخيه صمصام الدولة في القلعة التي حبس بها.
# وفيها: في مستهل جمادي الاخرة توفي الملك شرف الدولة شيربك بالاستسقاء ودفن بمشهد علي رضي الله عنه، وامارته بالعراق سنتان وثمانية اشهر وعمره ثمان وعشرون سنة وخمسة اشهر، فاستقر موضعه اخوه ابو نصر بهاء الدولة واسمه خاشاذ وخلع عليه الطاءع وقلده السلطنة.
# وفيها: افتتن الاتراك والديلم واقتتلوا خمسة ايام وبهاء الدولة في راره يراسلهم في الصلح، وبعد اثنتي عشر يوما صار بهاء الدولة مع الاتراك فاجاب الديلم الي الصلح، ومنها اخذت الاتراك في القوة والديلم في الضعف.
# وفيها: هرب ابو العباس القادر احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر الي البطيحة فاحتمي فيها، وسببه: ان الامير اسحاق والده لما توفي جري بين ابنه احمد المسمي فيما بعد بالقادر وبين اخت له منازعة علي ضيعة وكان الطاءع قد مرض وشفي فسعت باخيها الي الطاءع وقالت: ان اخي له شرع في طلب الخلافة عند مرضك فتغير عليه الطاءع وارسل ليقبضه فهرب، فاكرمه مهذب الدولة صاحب البطيحة.
# وفيها: استاذن ابو طاهر ابراهيم وابو عبد الله الحسين ابنا ناصر الدولة بن حمدان بهاء الدولة في المسير الي الموصل وكانا قبله في خدمة اخيه شرف الدولة بن عضد الدولة فاذن لهما بهاء الدولة في ذلك، فسارا الي الموصل فقاتلهما العامل بها، واجتمع اليهما المواصلة فطردا العامل واستقر بالموصل.
# وفيها: توفي محمد بن احمد بن العباس السلمي النقاش من متكلمي الاشعرية.
# ثم دخلت سنة ثمانين وثلثماءة: فيها طمع باد صاحب ديار بكر في ابني ناصر الدولة المذكورين فقصدهما وجري بينهم قتال قتل فيه باد وحمل راسه اليهما وبادخال ابي علي بن مروان فسار ابو علي ابن اخته الي حصن كيفا وبه زوجة خاله باد واهله فقال لامراة خاله: قد انقذني خالي اليك في مهم، فاصعدته فاعلمها بقتل خاله واطمعها في التزوج بها فوافقته علي ملك الحصن وغيره، ونزل ابو علي بن مروان وملك بلاد خاله حصنا حصنا، وجرت بينه وبين ابني ناصر الدولة حروب.
# ثم مضي ابو علي بن مروان الي مصر وتقلد من الخليفة العزيز بالله العلوي ولاية حلب وتلك النواحي وعاد الي مكانه من ديار بكر، واقام بتلك الديار الي ان اتفق بعض
# PageV01P298
# اهل امد مع شيخهم عبد البر فقتلوا ابا علي المذكور عند خروجه من باب البلد بالسكاكين تولي قتله ابن دمنة من امد واستولي عبد البر شيخ امد عليه وزوج ابن دمنة بابنته، فوثب ابن دمنة فقتل عبد البر ايضا واستولي علي امد.
# وكان لابي علي اخ لقبه ممهد الدولة بن مروان، فلما قتل ابو علي سار ممهد الدولة فملك ميافارقين وغيرها من بلاد اخيه، فعمل شروة وهو من اكابر العسكر دعوة لممهد الدولة وقتله فيها، واستولي شروة علي غالب بلاد بني مروان وذلك في سنة اثنتين واربعماءة.
# وكان ممهد الدولة قد حبس اخاه الاخر ابا نصر احمد، وكان قد حبسه ايضا اخوه ابو علي بسبب منام وهو انه راي ان الشمس في حجره وقد اخذها منه اخوه ابو نصر فحبسه لذلك، فلما قتل ممهد الدولة اخرج ابو نصر من الحبس واستولي علي ارزن، هذا كله وابوهم مروان باق اعمي مقيم بارزن عند قبر ولده ابي علي، ولما استقر ابو نصر خرجت البلاد عن طاعة شروة واستولي ابو نصر علي ساءر بلاد ديار بكر ودامت ايامه وحسنت سيرته، وبقي كذلك من سنة اثنتين واربعماءة الي ثلاث وخمسين واربعماءة وسياتي.
# وفيها: ملك ابو الذواد الموصل وهو محمد بن المسيب بن رافع بن المقلد بن جعفر امير بني عقيل وقتل ابا طاهر بن ناصر الدولة بن حمدان واولاده وعدة من قواده بعد قتال بينهما واستقر ابو الذواد بالموصل.
# ثم دخلت سنة احدي ثمانين وثلثماءة: فيها قبض بهاء الدولة علي الطاءع لله ابي بكر عبد الكريم بن المفضل المطيع لله بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل لطمع بهاء الدولة في مال الطاءع، ولما اراد ذلك ارسل الي الطاءع وساله الاذن ليجدد العهد به، فجلس الطاءع علي كرسي ودخل بعض الديلم علي صورة مقبل ليده فجذبه عن سريره والخليفة يقول: انا لله وانا اليه راجعون، وحمل الي دار بهاء الدولة واشهد عليه بالخلع، فخلافته سبع عشرة سنة وثمانية اشهر وايام، ولما تولي القادر حمل اليه الطاءع فبقي عنده مكرما الي ان توفي الطاءع سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة ليلة الفطر ومولده سنة سبع عشرة وثلثماءة، ولم يكن للطاءع في ولايته من الحكم ما يستدل به علي حاله.
# وكان فيمن حضر لقبض الطاءع الشريف الرضي فبادر بالخروج من دار الخلافة وقال في ذلك ابياتا منها:
# (امسيت ارحم من قد كنت اغبطه ... لقد تقارب بين العز والهون)
# (ومنظر كان بالسراء يضحكني ... يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني)
# (هيهات اغتر بالسلطان ثانية ... قد ضل عندي ولاج السلاطين)
# PageV01P299
### | (اخبار القادر بالله)
# وبويع القادر بالله ابو العباس احمد بن الامين اسحاق بن المقتدر بن المعتضد وهو خامس عشرهم بالخلافة وخطب له ثالث عشر رمضان، ولما خلع المطيع كان قادر بالبطيحة كما تقدم فارسل اليه بهاء الدولة خواص اصحابه ليحضره وخرج بهاء الدولة والاعيان لملتقاه ودخل دار الخلافة ثاني عشر رمضان ولما توجه من البطيحة من عند ممهد الدولة حمل اليه مهذب الدولة اموالا كثيرة.
# وفيها: سار بكجور المخرج من دمشق الي الرقة كما ذكرنا الي قتال سعد الدولة بن سيف الدولة بحلب واقتتلا شديدا وهرب بكجور واصحابه ثم اسر بكجور وحمل الي سعد الدولة فقتله ولقي بكجور عاقبة بغية علي مولاه، ثم سار سعد الدولة الي الرقة وبها اولاد بكجور وامواله فحصرها، فاستامنوا فامنهم وحلف ان لا يتعرض اليهم ولا الي مالهم، وسلموا اليه الرقة فغدر بهم وقبض علي اولاد بكجور واخذ مالهم الكثير.
# وعاد سعد الدولة الي حلب فلحقه فالج في جانبه اليمين، فاحضر الطبيب ومد اليه يده اليسري فقال الطبيب: يا مولانا هات اليمني، فقال سعد الدولة: ما تركت لي اليمين يمينا، ومات بعد ثلاثة ايام في هذه السنة وعهد الي ولده ابي الفضل وجعل مولاه لءلء يدبر امره.
# وفيها: نازل بسيل ملك الروم حمص ففتحها ونهبها، ثم نهب شيزر، ثم حصر طرابلس مدة وعاد الي الروم.
# وفيها: توفي القاءد جوهر معزولا عن وظيفته.
# قلت: وفيها جاءت زلزلة عظيمة بدمشق هدمت دورا كثيرة علي اهلها وسقطت قرية دومة وهلك جميع اهلها فيما ذكر والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين ثمانين وثلثماءة: فيها شغب الجند علي بهاء الدولة بسبب استيلاء ابي الحسن بن المعلم علي الامور، فسلم ابن المعلم للجند فقتلوه.
# ثم دخلت سنة ثلاث ثمانين وثلثماءة: فيها استولي بغراخان علي بخارا وكان له كاشغر وبلاد صاغون الي حد الصين، فقصد بخارا وجري بينه وبين الامير الرضي نوح بن منصور الساماني حروب انتصر فيها بغراجان وخرج نوح مستخفيا فعبر النهر الي امل الشط واقام نوح بها ولحق به اصحابه، وصار يستدعي ابا علي بن سيمجور صاحب جيش خراسان فلم ياته وعصي عليه، ومرض بغراجان في بخارا فرجع الي بلاده فمات في الطريق، وكان دينا حسن السيرة وبادر الامير نوح الي بخارا واستقر في ملك اباءه.
# ثم دخلت سنة اربع وثمانين وثلثماءة: فيها اتفق ابو علي بن سيمجور صاحب جيش خراسان وفاءق علي حرب نوح، فكتب نوح الي سبكتكين وهو بغزنة يعلمه بالحال وولاه
# PageV01P300
# خراسان، فسار سبكتكتين عن غزنة ومعه ابنه محمود الي نحو خراسان وسار نوح من بخارا فاجتمعوا وقصدوا ابن سيجمور وفاءقا واقتتلوا بنواحي هراة، فانهزم ابن سيجمور واصحابه وتبعهم عسكر نوح وسبكتكين يقتلون، ثم استعمل نوح علي خراسان محمود بن سبكتكين.
# وفيها: توفي عبيد الله بن محمد بن نافع الصالح بقي سبعبن سنة لا يستند الي شء، وابو الحسن علي بن عيسي النحوي الرماني ومولده سنة ست وسبعين وماءتين وله تفسير كبير، ومحمد بن العباس بن احمد القزاز وكتب كثيرا وخطه حجة نقلا وضبطا، وابو اسحاق ابراهيم بن هلال الكاتب الصابي وهو ابن احدي وتسعين سنة زمن وضاقت اموره، وكان كاتب معز الدولة ثم كتب لبختيار، وكانت تصدر عنه مكاتبات الي عضد الدولة تءلمه فحقد عليه، ولما ملك بغداد حبس الصابي ثم اطلقه وامره ان يصنف له كتابا في اخبار الدولة الديلمية فصنف الكتاب التاجي.
# ونقل الي عضد الدولة عنه ان رجلا دخل عليه وهو يءلف في التاجي فساله عما يفعل، فقال: اباطيل انمقها واكاذيب الفقها، فحرك ذلك حقد عضد الدولة فابعده وحرمه.
# جهد معز الدولة علي الصابي ليسلم فابي، وكان يحفظ القران، ورثاه الشريف الرضي فليم في ذلك فقال: انما رثيت فضيلته.
# قلت: وله في عبد له اسود كان يهواه اسمه يمن:
# (قد قال يمن وهو اسود للذي ... ببياضه استعلي علو الخاتن)
# (ما فخر وجهك بالبياض وهل تري ... ان قد افدت به مزيد محاسن)
# (ولو ان مني فيه خالا زانه ... ولو ان منه في خالا شانني)
# وله فيه:
# (لك وجه كان يمناي ... خطته بلفظ تمله امالي)
# (فيه معني من البدور ولكن ... نفضت صبغها عليه الليالي)
# (لم يشنك السواد بل زدت حسنا ... انما يلبس السواد الموالي)
# (فبمالي افديك ان لم تكن لي ... وبروحي افديك ان كنت مالي)
# واول مرثية الشريف الرضي فيه:
# (ارايت من حملوا علي الاعواد ... ارايت كيف خبا ضياء النادي)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس وثمانين وثلثماءة: فيها عاد ابو علي بن سيمجور الي خراسان وقاتل محمود بن سبكتكين واخرجه عنها، ثم سار سبكتكين وابنه محمود بالعساكر واقتتلوا مع ابي علي بطوس فهزموه، فقال بعض الشعراء عن ابن سيمجور:
# PageV01P301
# (عصي السلطان فابتدرت اليه ... رجال يقلعون ابا قبيس)
# (وصير طوس معقلة فكانت ... عليه طوس اشام من طويس)
# ثم ان ابا علي طلب الامان من نوح فامنه، وجاءه ابو علي الي بخارا فحبسه نوح حتي مات في الحبس.
# وفيها: مات الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد وزير فخر الدولة علي بن بويه بالري ونقل فدفن باصبهان، كان اوحد زمانه علما وتدبيرا وكرما اول من لقب بالصاحب من الوزراء صحب الفضل بن العميد فقيل له صاحب ابن العميد ثم اطلق عليه هذا اللقب لما تولي الوزارة وصار علما عليه ثم سمي به كل من ولي الوزارة وكان اولا وزيرا لمءيد الدولة وبعده لفخر الدولة، وله المحيط في اللغة والكافي في الرساءل وكتاب الامامة يتضمن فضاءل علي وصحة امامة من تقدمه رضي الله عنهم وكتاب الوزراء وله النظم الجيد؛ ولد في ذي القعدة سنة ست وعشرين وثلثماءة باصطخر وقيل بطالقان قزوين، وعباد ابوه وزير ركن الدولة، وتوفي سنة اربع او خمس وثمانين وثلثماءة.
# وفيها: توفي الامام ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ امام فقيه شافعي حفظ كثيرا من دواوين الشعراء منها ديوان السيد الحميري فنسب لذلك الي التشيع، وخرج من بغداد الي مصر واقام عند ابي الفضل جعفر وزير كافور واستفاد منه ثروة وعلومه كثيرة ولا سيما علوم الحديث ومولده في ذي القعدة سنة ست وثلثماءة ووفاته ببغداد، ونسبته الي دار القطن محلة كبيرة ببغداد.
# وفيها: توفي ابو محمد يوسف بن الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي الفاضل ابن الفاضل كمل كتاب الاقناع تصنيف والده وشرح ابيات كتاب سيبويه وشرح اصلاح المنطق، وسيراف فرضة فارس وليس بها زرع ولا ضرع ومال اهلها كثير ومنها ينتهي الانسان الي حصن عمارة علي البحر من امنع الحصون وقيل: صاحبها هو الجلندي الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا.
# ثم دخلت سنة ست وثمانين وثلثماءة: فيها لليلتين بقيتا من رمضان توفي العزيز بالله بن المعز بن المنصور العلوي الفاطمي صاحب مصر وعمره اثنان واربعون سنة وثمانية اشهر برز الي بلبيس لغزو الروم فمات بها بعدة امراض منها القولنج وخلافته احدي وعشرون سنة وخمسة اشهر ونصف ومولده بالمهدية، ولي كتابته نصرانيا اسمه عيسي بن نسطورس، واستناب بالشام يهوديا اسمه ميشا فاستطالت النصاري واليهود بسببهما، فعمل اهل مصر قراطيس صورة امراة ومعها قصة في طريق العزيز فاخذها العزيز فاذا فيها: بالذي اعز اليهود بميشا والنصاري بعيسي بن نسطورس واذل المسلمين بك الا كشفت عنا، فقبض علي النصراني وصادره.
# ولما مات بويع ابنه الحاكم بامر الله ابو علي منصور بعده ابيه وعمره احدي عشرة
# PageV01P302
# سنة، وقام بتدبير ملكه ارجوان الخصي الابيض خادم ابيه فضبطه الي ان كبر الحاكم فقتل ارجوان.
# وفيها: مات ابو ذواد بن المسيب امير الموصل، ووليها اخوه المقلد.
# وفيها: توفي منصور بن يوسف بلكين بن زيزي الصنهاجي امير افريقية وكان ملكا كريما شجاعا، ووليها ابنه باديس.
# وفيها: توفي ابو طالب محمد بن علي بن عطية المكي صاحب قوت القلوب صنفه وقوته اذ ذاك عروق البردي، صالح مجتهد في العبادة من اهل الجبال وسكن مكة فنسب اليها ونسب اليه تخليط قبل موته ومات ببغداد.
### | (ابتداء دولة بني حماد ملوك بجاية)
# ثم دخلت سنة سبع وثمانين وثلثماءة: فيها ابتداء دولة بني حماد في بجاية فان باديس بن منصور بن بلكين صاحب افريقية عقد في صفر منها الولاية لعمه حماد بن بلكين علي اشير فاتسعت ولاية حماد وعظم وجمع العساكر والاموال.
# وفي سنة خمس واربعماءة اظهر الخلاف علي ابن اخيه باديس وخلعه واقتتلا في اول جمادي سنة ست واربعماءة فانهزم حماد هزيمة شنيعة بعد قتال شديد بين الفريقين والتجا الي قلعة مغلية، ثم نهب دكمه ونقل منها الزاد الي مغيلة وتحصن بها وباديس بقربه محاصر له الي ان توفي باديس فجاة نصف ليلة الاربعاء اخر ذي القعدة سنة ست واربعماءة.
# وتولي المعز بن باديس، واستمر حماد علي الخلف معه حتي اقتتلا في سنة ثمان واربعماءة عند نيني موضع، فانهزم حماد شنيعا فلم يعد حماد الي قتال بعدها واصطلح مع المعز علي ان يقتصر حماد علي ما بيده وهو عمل ابن علي وما وراءه من اشير وتاهرت، واستقر للقاءد ابن حماد المسيلة وطبنة ومرسي الدجاج وزواوة ومقرة ودكمة وغيرها، وبقي حماد وابنه كذلك حتي مات حماد منتصف سنة تسع عشرة واربعماءة.
# واستقر في الملك بعده ابنه القاءد حتي توفي سنة ست واربعين واربعماءة.
# فملك بعده ابنه محسن بن القاءد فاساء وخبط وقتل في اعمامه، فقاتله ابن عمه بلكين وملك موضعه في ربيع الاول سنة سبع واربعين واربعماءة وبقي حتي غدر ببلكين المذكور الناصر بن علناس بن حماد واخذ منه الملك في رجب سنة اربع وخمسين واربعماءة.
# واستقر الناصر بن علناس حتي توفي سنة احدي وثمانين واربعماءة.
# وملك بعده ابنه المنصور بن الناصر الي ان توفي سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
# وملك بعده ابنه باديس بن المنصور يسيرا وتوفي.
# وملك بعده اخوه العزيز بالله بن المنصور الي ان توفي.
# PageV01P303
# وملك بعده ابنه يحيي بن العزيز الي ان سار عبد المءمن من المغرب الاقصي وملك بجاية.
# قال ابن الاثير: وكان ذلك في سنة سبع واربعين وخمسماءة، واخر من ملك منهم يحيي بن العزيز بن المنصور بن الناصر بن علناس بن حماد بن بلكين وانقرضت دولتهم في السنة المذكورة، وجمعناه ليسهل.
# وفيها: مات الرضي الامير نوح بن منصور بن نوح بن نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان في رجب واختل ملكهم بموته، وقام بعده ابنه ابو الحارث منصور.
# وفيها: مات سبكتكين في شعبان ولما طال مرضه انتقل من بلخ الي غزنة فمات في الطريق فنقل ودفن بغزنة ومدة ملكه عشرون سنة وكان خيرا عادلا وعهد الي ابنه اسماعيل وكان محمودا اكبر منه فقاتله بعد سبعة اشهر، فانهزم اسماعيل وانحصر في قلعة غزنة فانزله محمود بالامان واحسن اليه.
# وفيها: توفي فخر الدولة ابو الحسن علي بن ركن الدولة ابي علي الحسن بن بويه بقلعة طبرك في شعبان، وملكوا بعده ابنه مجد الدولة ابا طالب رستم وعمره اربع سنين ووالدته تدبر الملك.
# وفيها: توفي ابو الوفاء محمد بن محمد بن المهندس الحاسب البوزجاني ومولده في رمضان سنة ثمان وعشرين وثلثماءة ببوزجان بلدة بين هراة ونيسابور قدم العراق.
# وفيها: توفي الحسن بن ابراهيم بن الحسن من ولد سليمان بن زولاق مصري الاصل له في التاريخ مصنفات وله كتاب خطط مصر وكتاب قضاة مصر.
# وفيها: توفي ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري تصانيفه كثيرة في اللغة والامثال وغيرهما، من عسكر مكرم مدينة من كور الاهواز، ومولده في شوال سنة ثلاث وتسعين وماءتين، واخذ عن ابن دريد وله ايضا كتاب في المنطق وكتاب الزواجر وكتاب المختلف والمءتلف وكتاب الحكم والامثال.
# ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وثلثماءة: فيها في ذي الحجة قتل صمصام الدولة قتله ابو كاليجار المرزبان بن عضد الدولة بن بويه لشغب الديلم عليه، وعمر صمصام الدولة خمس وثلاثون سنة وسبعة اشهر وولايته بفارس تسع سنين وثمانية ايام، وفي تارخ ابن ابي الدم ان صمصام الدولة لما خرج من الاعتقال وملك في سنة ثمانين وثلثماءة كان اعمي من حين سمل واستمر حتي قتل في هذه السنة وهو اعمي.
# وفيها: توفي محمد بن الحسن بن المظفر الحاتمي امام الادب واللغة وله الرسالة الحاتمية في المتنبي، ونسب الي جده حاتم.
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين وثلثماءة: فيها اتفق اعيان العسكر مع بكتورون وفاءق وخلعوا منصور بن نوح وسمله بكتورون فاعماه ولم يراقب الله فيه ولا احسان مواليه
# PageV01P304
# واقاموا اخاه عبد الملك صغيرا، ومدة ملك منصور سنة وسبعة اشهر، وكتب محمود بن سبكتكين يلوم بكتورون وفاءقا، وقاتلهما اشد قتال فانهمزما وتبعهما محمود يقتل في عسكرهم حتي ابعد، واستولي محمود علي ملك خراسان وقطع منها خطبة السامانية.
# وفيها: انقرضت دولة السامانية، فان محمود بن سبكبكين لما ملك خراسان وقطع خطبتهم اتفق ببخارا بكتورون وفاءق مع عبد الملك بن نوح وشرعوا يجمعون العساكر فاتفق موت فاءق وكان هو المشار اليه فضعفت بءوسهم بموته وبلغ ذلك ايلك خان فسار في جمع من الاتراك الي بخارا واظهر المودة والحمية لعبد الملك فظنوه صادقا، وخرج اليه بكتورون وغيره فقبض عليهم وسار حتي دخل بخارا عاشر ذي القعدة منها، ثم قبض علي عبد الملك بن نوح وحبسه حتي مات في الحبس وحبس معه اخاه منصورا الذي سلموه وباقي بني سامان، وانقرضت دولتهم بعد ما انتشرت وطبقت كثيرا من الارض وكانت من احسن الدول سيرة وعدلا فسبحان من لا يزول ملكه، وابتداء ولايتهم سنة احدي وستين وماءتين، وانقراضها في هذه السنة.
# ثم دخلت سنة تسعين وثلثماءة: فيها وقيل سنة خمس وسبعين وثلثماءة توفي ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا اللغوي امام في علوم شتي وله المجمل في اللغة ووضع المساءل الفقهية وهي ماءة في المقامة الطيبية، وكان بهمذان وعليه اشتغل البديع الهمذاني.
# ثم دخلت سنة احدي وتسعين وثلثماءة: فيها قتل حسام الدولة المقلد بن المسيب بن رافع بن المقلد بن جعفر بن عمر بن مهنا من ولد ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان العقيلي وكان المقلد اعور، واخوه ابو ذواد محمد هو اول من استولي منهم علي الموصل وملكها في سنة ثمانين وثلثماءة حسبما تقدم، ثم ملكها بعده اخوه المقلد المذكور سنة ست وثمانين واستمر حتي قتله هذه السنة مماليكه الاتراك بالانبار وقد كان عظم شانه، وقام بعده ابنه قرواش.
# وفيها: توفي ابو عبد الله الحسين بن الحجاج الشاعر بطريق النيل ونقل الي بغداد مجوني خليع تولي حسبة بغداد مدة، وهو من كبار الشيعة واوصي ان يدفن عند مشهد موسي بن جعفر وان يكتب علي قبره: " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد ". والنيل: بلدة بين بغداد والكوفة حفر نهرها الحجاج الثقفي ومخرجه من الفرات وسماه النيل:
# قلت: ومما رثاه به الشريف الرضي:
# (نعوه علي حسن ظني به ... فلله ماذا نعي الناعيان)
# PageV01P305
# (رضيع ولاء له شعبة ... من القلب مثل رضيع اللبان)
# (وما كنت احسب ان الزمان ... يفل مضارب ذاك اللسان)
# (بكيتك للشرد الساءرات ... تعتق الفاظها بالمعان)
# (ليبك الزمان طويلا عليك ... فقد كنت خفة روح الزمان)
# وبعد موته راه بعض اصحابه فساله عن حاله فانشده:
# (افسد سوء مذهبي ... في الشعر حسن مذهبي)
# (لم يرض مولاي علي ... سبي لاصحاب النبي)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة: فيها غزا السلطان محمود بن سبكتكين بلاد الهند فغنم وسبي واسر، وعاد الي غزنة سالما.
# وفيها: اقتتتل قرواش المقلد وعسكر بهاء الدولة، فانتصر قرواش ثم انكسر.
# وفيها: توفي محمد بن جعفر الشافعي المعروف بابن الدقاق صاحب الاصول.
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة: فيها ملك يمين الدولة السلطان محمود بن سبكتكين سجستان من صاحبها خلف بن احمد، وبقي خلف في الجوزجان بعد ذلك اربع سنين ثم نقله يمين الدولة الي جردين واحتاط عليه هناك حتي مات سنة تسع وتسعين، كان خلف مشهورا بطلب العلم وله تفسير من اكبر الكتب.
# وفيها: توفي المنصور ابو عامر محمد امير الاندلس وكان قد اكثر الضبط والغزوات حسبما تقدم ولم يكن للمءيد خليفة الاندلس معه من الامر شء، وتولي بعده ابنه مروان عبد الملك وتلقب بالمظفر وساس وغزا سبع سنين فوفاته سنة اربعماءة، وقام بعد المظفر اخوه عبد الرحمن بن المنصور بن ابي عامر المذكور وتلقب بالناصر، فخلط واضطربت اموره اربعة اشهر فخرج علي المءيد ابن عمه محمد بن هشام كما سياتي، فخلع هشام وقتل عبد الرحمن وصلب.
# وفيها: كثر ببغداد المفسدون.
# وفيها: استعمل الحاكم علي دمشق ابا محمد الاسود، ولما استقر بدمشق شهر شخصا مغربيا ونادي عليه: هذا جزاء من يحب ابا بكر وعمر، ثم اخرجه من دمشق.
# وفيها: توفي ببغداد ابو الفتح بن عثمان بن جني النحوي بالموصل مصنف اللمع والخصاءص وسر الصناعة وغيرها.
# قلت: ابوه جني مملوك رومي لسليمان بن فهد بن احمد الازدي الموصلي والي هذا اشار بقوله:
# (فان اصبح بلا نسب ... فعلمي في الوري نسبي)
# PageV01P306
# (علي اني اءول الي ... قروم سادة نجب)
# (قياصرة اذا نطقوا ... ارم الدهر ذو الخطب)
# (اولاك دعا النبي لهم ... كفي شرفا دعاء نبي)
# وشرح ديوان المتنبي وكان قد قرا الديوان علي المتنبي، وفي شرحه سال شخص المتنبي عن قوله:
# (باد هواك صبرت ان لم تصبرا ... )
# وكان من حقه لم تصبر، فقال المتنبي: لو كان ابو الفتح ها هنا لاجابك، يعنيني. وهذا الالف بدل نون التوكيد الخفيفة اصلها: لم تصبرن فقلبت للوقف الفا كقول الاعشي:
# (ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا ... )
# وقيل: الالف هنا للتثنية فقد يخاطب المفرد بذلك، فالاولي الاستشهاد علي قلب النون الفا بقول الشاعر:
# (فمن يك لم يثار باعراض قومه ... فاني ورب الراقصات لاثارا)
# اذ يتعين في هذه الالف قلبها عن نون التوكيد الخفيفة ولا تكون للتثنية هنا اصلا. وذكر ابن المهذب المعري في تاريخه: ان ابن جني توفي في سنة تسعين وثلثماءة وهو اصح لقرب عهده بذلك والله اعلم.
# وفيها: توفي القاضي بن عبد العزيز الجرجاني بالري، امام فاضل ذو فنون، والوليد بن بكر بن مخلد الاندلسي المالكي فقيه محدث، وابو الحسن محمد بن عبد الله السلامي الشاعر البغدادي وله في عضد الدولة:
# (فبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو المعمر)
# وله في الدرع:
# (يا رب سابغة حبتني نعمة ... كافاتها بالسوء غير مفند)
# (اضحت تصون عن المنايا مهجتي ... وظللت ابذلها لكل مهند)
# قلت: وقد ذكرت بهذا بيتين لي في الدرع وهما:
# (زردية حلقاتها ... ترنو الينا بالحدق)
# (فتجل لابس سردها ... عن ذكر عنتر في الخلق)
# والله اعلم.
# قلت: وفيها هدم لءلء الكبير السيفي مدبر دولة ابي الفضاءل سعيد بن سعد الدولة ابي المعالي شريف بن سيف الدولة بن حمدان حصن كفر روما وحصن عار وحصن اروح خشية ان يقصد فيها، والله اعلم .
# PageV01P307
# ثم دخلت سنة اربع وتسعين وثلثماءة: فيها استولي ابو العباس بن واصل علي البطيحة، وهو رجل تنقل في خدم الناس ثم خدم مهذب الدولة صاحب البطيحة فتقدم عنده حتي جهز معه جيشا، فاستولي علي البصرة وسيراف وغنم اموالا وقويت نفسه وخلع طاعة مخدومه مهذب الدولة، ثم قصده وهزمه عن البطيحة واستولي علي بلاد مهذب الدولة علي عظمها ونهب مال مهذب الدولة، وقصد مهذب الدولة بغداد فما مكن من دخولها، وهذا خلاف ما اعتمده مهذب الدولة مع القادر لما هرب اليه فان مهذب الدولة بالغ في اكرام القادر.
# وفيها: قلد بهاء الدولة الشريف ابا احمد الموسري والد الرضي نقابة العلويين بالعراق والمظالم وقضاء القضاة وكتب عهده بذلك من شيراز ولقبه ذا المناقب فامتنع الخليفة من تقليده قضاء القضاة وامضي ما سواه.
# قلت: قد تقدم في مواضع من هذا الكتاب ما يدل علي ان بني بويه كانوا من المتوغلين في التشيع، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين وثلثماءة: فيها خرج اهل البطيحة عن طاعة الناءب الذي استنابه ابن واصل بها وسار هو نحو البصرة، فارسل عميد الجيوش وهو امير العراق من جهة بهاء الدولة عسكرا في السفن مع مهذب الدولة الي البطيحة فسر اهل البلاد به وتسلم ولايتها من جهة بهاء الدولة ليحمل له كل سنة خمسين الف دينار واشتغل عنه ابن واصل بحرب غيره.
# وفيها: فتح السلطان محمود بن سبكتكين مدينة بهاطبة من الهند وهي حصينة عالية السور وراء المولتان.
# ثم دخلت سنة ست وتسعين وثلثماءة: فيها فتح السلطان محمود المولتان وهرب منه بيدا ملك الهند الي القلعة كالنجار، فحصره حتي صالحه علي ماله والبس ملك الهند خلعته وشد منطقته علي كره.
# وفيها: قلد الشريف الرضي نقابة الطالبين ولقب بالرضي واخوه بالمرتضي فعل ذلك بهاء الدولة.
# وفيها: توفي محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن مندة الاصفهاني صاحب التصانيف.
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين وثلثماءة: فيها: اقتتل بهاء الدولة وابو العباس بن واصل، فانهزم ابن واصلب واسر وحمل اليه فامر بقتله قبل وصوله اليه وطيف براسه بخوزستان، وقتله بواسطة في صفر.
# وفيها: خرج علي الحاكم اموي من ولد هشام بن عبد الملك يسمي ابا ركوة يحمل
# PageV01P308
# ركوة علي كتفه وامر بالمعروف، فكثر جمعه وملك برقه وهزم جيشا جهزه اليه الحاكم وغنم منه وتقوي واستولي علي الصعيد، فاحضر الحاكم عساكر الشام واستخدم عساكر وارسلهم مع ابي الفضل بن عبد الله الي ابي ركوة فتقاتلوا عظيما، ثم انكسر ابو ركوة واسر فقتله الحاكم وصلبه وطيف به.
# ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وثلثماءة: فيها سار السلطان محمود فاوغل في الهند وغزا وفتح.
# وفيها: استعملت والدة مجد الدولة بن فخر الدولة وكان اليها الحكم ابا جعفر بن شهريار المعروف بابن كاكويه علي اصفهان فعظم شانه، كان ابن خال هذه المراة، وكاكويه هو الخال بالفارسية.
# وفيها: توفي عبد الواحد بن نصر بن محمد الببغا الشاعر.
# قلت: ومن شعره:
# (يا سادتي هذه روحي تودعكم ... اذ كان لا الصبر بثنيها ولا الجزع)
# (قد كنت اطمع في روح الحياة لها ... فالان اذ بنتم لم يبق لي طمع)
# (لا عذب الله الله روحي بالبقاء فما ... اظنها بعدكم بالعيش تنتفع)
# وله:
# (وكانما نقشت حوافر خيله ... للناظرين اهلة في الجلمد)
# (وكان طرف الشمس مطروف وقد ... جعل الغبار له مكان الاثمد)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي البديع ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني صاحب المقامات وعلي منوالها نسج الحريري.
# قلت: وهيهات، فقد وقع للبديع ما لم يصل الحريري الي غباره، غير ان مقامات الحريري مجموعها احسن فللبديع مفردات لا تلحق وقد اعترف الحريري في خطبته بفضله، وروي عن ابن فارس وسكن هراة، ومن نثره: الماء اذا طال مكثه ظهر خبثه، واذا سكن متنه تحرك نتنه، وكذلك الصيف يسمج لقاءه اذا طال ثواءه، ويثقل ظله اذا انتهي محله.
# وله من تعزية: الموت خطب قد عظم حتي هان، ومس قد خشن حتي لان، والدنيا قد تنكرت حتي صار الموت اخف خطوبها، وجنت حتي صار اصغر ذنوبها، فلتنظر يمنة هل تري الا محنة، ثم انظر يسرة هل تري الا حسرة.
# ومن كلامه: ان ابا الحسن لو اوحشني ما استوحشت، ولو استوحشت لاوحشت، ولو اوحشت لافحشت، ومن وطء العقرب اوجعته، ومن قرص الحية لسعته، واذا قالت
# PageV01P309
# الحية دعني فلا تلسعني، فما سالت شططا، وهذا خطب لا يدفعه قلم رطب.
# ومنه: ان وجدت الحال كما تركت فدار الشمل جامعة، وان تغيرت كما عهدت فارض الله واسعة.
# ومنه: ان الهمذاني اذا رضي بان يهدم ولا يخدم، فان العبودية لا تعدم.
# ومنه: ان رايت السيل يسيل بي فلا تنذرني، وان رايته يغرقني فلا تنقذني، وان عاودتني بعدها بشفقاتك الباردة رجع شءم شفقتك علي عنفقتك، واعذر من انذر والسلام.
# ومن شعره:
# (وكان يحكيك صوت المزن منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا)
# (والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصد والبحر لو عذبا)
# مات رحمه الله بالسكتة وعجل دفنه فافاق في القبر وسمع صوته بالليل، ونبش عنه فوجدوه قد قبض علي لحيته ومات من هول القبر والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري صاحب الصحاح، وهو من فاراب من مدن الترك وتسمي اليوم اطرار، وله خط منسوب عال وقدم نيسابور فتوفي بها، وكتابه الصحاح يصف فضله.
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين وثلثماءة: فيها قتل ابو علي بن ثمال الخفاجي وكان الحاكم العلوي ولاه الرحبة ثم صارت الي صالح بن مرداس الكلابي صاحب حلب.
# وفيها: توفي علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس المصري صاحبح الزيج الحاكمي كبير في اربع مجلدات، ذكر ان ابا الحاكم امر بعمله.
# ثم دخلت سنة اربعماءة: فيها عاد يمين الدولة السلطان محمود وغزا الهند وغنم وعاد.
### | (اخبار المءيد الاموي خليفة الاندلس)
# قد تقدم ولاية هشام المءيد بن الحكم المنتصر بن عبد الرحمن الناصر موضع ابيه وكان عمر المءيد لما ولي الخلافة سنين فدبر المملكة ابو عامر محمد بن ابي عامر والمءيد محجوب، واستمر المءيد خليفة الي سنة وتسعين وثلثماءة، فخرج عليه فيها محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر الاموي في جمادي الاخرة وبايعه الناس بالخلافة وحبس المءيد في قرطبة، وتلقب بالمهدي واستمر، فخرج عليه سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، فهرب محمد بن هشام بن عبد الجبار المذكور واستولي سليمان علي الخلافة في اواءل شوال من سنة اربعماءة.
# ثم جمع المهدي محمد بن هشام جمعا وقصد سليمان بقرطبة، فهرب سليمان وعاد المهدي المذكور الي الخلافة في نصف شوال من سنة اربعماءة.
# ثم جمع المهدي محمد بن هشام جمعا وقصد سليمان بقرطبة، فهرب سليمان وعاد المهدي المذكور الي الخلافة في نصف شوال منها.
# PageV01P310
# ثم قبض اكابر العسكر علي المهدي المذكور واخرجوا المءيد من الحبس واعادوه الي الخلافة سابع ذي الحجة منها واحضر المهدي وقتله، واستمر المءيد ودبر امره واضح العامري ثم قتل واضحا فكثرت عليه الفتن.
# واتفقت البربر مع سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر وحصر المءيد بقرطبه وملكها منه عنوة واخرج المءيد من القصر فكان اخر العهد به، وبويع سليمان بالخلافة منتصف شوال سنة ثلاث واربعماءة وتلقب بالمستعين بالله.
# قلت: وفيها نزل ابو العلاء المعري الي بغداد ليقرا بها العلم فلم يصادف بها مثله، قال الشيخ ابو غالب همام بن الفضل بن جعفر بن علي بن المهذب في تاريخه: كذا حدثني ابو العلاء رحمه الله، والله اعلم.
# وفيها: بني ابو محمد بن سهلان سورا علي مشهد علي رضي الله عنه.
# وفيها: توفي النقيب ابو احمد الموسوي والد الشريف الرضي ومولده سنة اربع وثلثماءة، واضر في اخر عمره.
# قلت: ورثاه الشيخ ابو العلاء المعري بقصيدته الفاءقة التي اولها:
# (اودي فليت الحادثات كفاف ... مال المسيف وعنبر المستاف)
# (الطاهر الاباء والابناء والاراب ... والاثواب والالاف)
# (رغت الرعود وتلك هدة ماجد ... جبل ثوي من ال عبد مناف)
# (بخلت فلما كان ليلة فقده ... سمح الغمام بدمعه الذراف)
# ومنها:
# (ويحق في رزء الحسين تغير الحر سين ... بله الدر في الاصداف)
# (هلا دفنتم سيفه في قبره ... معه فذاك له خليل واف)
# (ان زاره الموتي كساهم في البلي ... اثواب ابلج مكرم الاضياف)
# (والله ان يخلع عليهم حلة ... يبعث اليه بمثله اضعاف)
# (نبذت مفاتيح الجنان وانما ... رضوان بين يديه للاتحاف)
# (تكبيرتان حيال قبرك للفتي ... محسوبتان بعمرة وطواف)
# (لو تقدر الخيل التي زايلتها ... عجفت بايديها علي الاعراف)
# (ابقيت فينا كوكبين سناهما ... في الصبح والظلماء ليس بخاف)
# (قدرين في الارداء بل مطرين في ... الاجداء بل قمرين في الاسداف)
# (ساور الرضي المرتضي وتقاسما ... باد علي الكبرياء والاشراف)
# PageV01P311
# (انتم ذوو النسب القصير فطولكم ... باد علي الكبراء والاشراف)
# (ما زاغ بيتكم الرفيع وانما ... بالوجد ادركه خفي زحاف)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو العباس النامي الشاعر المصيصي.
# قلت: دخل ابو الخطاب الحريري الشاعر النحوي علي النامي فوجد راسه كالثغامة بياضا وفيه شعرة واحدة سوداء فكلمه فيها، فقال: نعم هذه بقية شبابي وانا افرح بها ولي فيها شعر، فقلت: انشدنيه فانشدني:
# (رايت في الراس شعرة بقيت ... سوداء تهوي العيون رءيتها)
# (فقلت للبيض اذ تروعها ... بالله الا رحمت غربتها)
# (فقل لبث السوداء في وطن ... تكون فيه البيضاء ضرتها)
# وما احسن قوله:
# (ويمضي عليك الدهر فعلك للعلي ... وقولك للتقوي وكفك للرفد)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو الفتح علي بن محمد البستي الشاعر.
# قلت: وما احسن قوله:
# (تحمل اخاك علي ما به ... فما في استقامته مطمع)
# (واني له خلق واحد ... وفيه طبايعه الاربع)
# وقوله:
# (لقد هنت من طول المقام ومن يقم ... طويلا يهن من بعد ما كان مكرما)
# (وطول مقام الماء في مستقره ... يغيره لونا وريحا ومطعما)
# ثم دخلت سنة احدي اربعماءة: فيها سار ايلك خان ملك الترك من سمرقند لقتال اخيه طغان خان فسقط عليه في ازوكند ثلج منعه فعاد.
# وفيها: خطب قرواش بن المقلد امير بني عقيل للحاكم بالموصل والانبار والمداين والكوفة وغيرها، وابتداء الخطبة: الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات الغضب، وانهدت بعظمته اركان النصب، واطلع بقدرته شمس الحق من الغرب. فكتب بهاء الدولة الي عميد الجيوش يامره بحرب قرواش فسار اليه، وارسل قرواش يعتذر وقطع خطبة العلويين.
# وفيها: احتربت بنو مزيد وبنو دبيس، بسبب ان ابا الغناءم محمد بن مزيد كان مقيما عند بني دبيس بنواحي خوزستان لمصاهرة بينهم، فقتل ابو الغناءم احد وجوه بني دبيس ولحق باخيه ابي الحسن بن مزيد، فسار اليهم ابو الحسن بن مزيد واقتتلوا فقتل ابو الغناءم وهرب اخوه ابو الحسن.
# PageV01P312
# وفيها: توفي عميد الجيوش ابي علي بن استاذ هرمز امير العسكر من جهة بهاء الدولة ببغداد وولايته ثمان سنين واربعة اشهر وايام وعمره تسع واربعون واستاذ هرمز من حجاب عضد الدولة، وكان بهاء الدولة قد ارسل عميد الجيوش لاصلاح احوال بغداد وقمع المفسدين، فلما مات ولي موضعه ببغداد فخر الملك ابا غالب.
# ثم دخلت سنة اثنتين اربعماءة:
### | (اخبار صالح بن مرداس وولده)
# اوردناه جملة كما فعلنا في مواضع ليضبط بسهولة، قد تقدم ذكر ملك ابي المعالي شريف سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان بحلب الي ان توفي مفلوجا وهو ملكها فاقيم ابنه ابو الفضاءل مقامه ودبره لءلء احد موالي سعد الدولة ثم استولي ابو نصر لءلء علي ابي الفضاءل واخذ منه حلب وخطب بها للحاكم فلقبه الحاكم مرتضي الدولة واستقر في ملك حلب، وجري بينه وبين صالح بن مرداس الكلابي وبني كلاب وحشة وحروب كانت بينهم سجالا، وكان لابن لءلء غلام اسمه فتح دزدار قلعة حلب فجري بينه وبين استاذه ابن لءلء وحشة باطنة وعصي عليه بقلعة حلب وكاتب الفتح الحاكم بمصر، ثم اخذ من الحاكم صيدا وبيروت وسلم حلب الي نواب الحاكم، فسار ابن لءلء الي انطاكية وهي للروم فاقام معهم.
# وتنقلت حلب بايدي نواب الحاكم حتي صارت بيد عزيز الملك الحمداني الي ان قتل الحاكم وولي الظاهر لاعزاز دين الله العلوي، فتولي من جهة الظاهر علي حلب شخص يعرف بابن ثعبان وولي القلعة موصوف الخادم، فقصدهما صالح بن مرداس امير بني كلاب فسلم اليه اهل حلب مدينة حلب لسوء سيرة المصريين فيهم، وصعد ابن ثعبان الي القلعة وحصرها صالح فسلمت اليه ايضا سنة اربع عشرة واربعماءة، واستقر لصالح ملك حلب وما معها من بعلبك الي عانة ست سنين.
# وفي سنة عشرين واربعماءة جهز الظاهر العلوي جيشا لقتال صالح وحسان وامير طء وكان حسان مستوليا علي الرملة وتلك البلاد، وكان اسم مقدم عسكر مصر انوش تكين، فسار صالح من حلب الي حسان واجتمعا علي الاردن عند طبرية واقتتلوا فقتل صالح وولده الاصغر وانفذ راساهما الي مصر، ونجا ابنه ابو كامل نصر بن صالح بن مرداس وسار فملك حلب وتلقب بشبل الدولة واستمر بها الي سنة تسع وعشرين واربعماءة وذلك في ايام المستنصر بالله العلوي صاحب مصر، فجهزت العساكر من مصر الي شبل الدولة ومقدمهم الدزبري - بكسر الدال - وهو انوش تكين ولقبه الدزبري، فاقتتلوا مع شبل الدولة عند حماه في شعبان سنة تسع وعشرين واربعماءة فقتل شبل الدولة وملك الدزبري حلب في رمضان منها وملك الشام جميعه وعظم شانه وكثر ماله، وتوفي الدزبري بحلب سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
# PageV01P313
# وكان لصالح بن مرداس ولد بالرحبة اسمه ابو علوان ثمال ولقبه معز الدولة وبلغه موت الدزبري فسار وتملك حلب ثم قلعتها في صفر سنة اربع وثلاثين واربعماءة واستمر الي سنة اربعين واربعماءة، فارسل اليه المصريون جيشا فهزمهم ثم جيشا فهزمهم، ثم صالح ثمال المصريين ونزل لعم عن حلب، فجهزوا الحسن بن علي ملهم ولقبوه مكين الدولة فتسلم حلب من ثمال بن صالح بن مرداس في سنة تسع واربعين واربعماءة. وسار ثمال الي مصر وسار اخوه عطية بن صالح بن مرداس الي الرحبة.
# وكان لنصر بن صالح الملقب شبل الدولة المقتول في حرب الدزبري ولد اسمه محمود فكاتبه اهل حلب وعصوا ابن ملهم، فوصل اليهم محمود وحصر هو واهل حلب ابن ملهم في جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، فانجد المصريون ابن ملهم بعسكر فرحل محمود هارا، وقبض ابن ملهم علي جماعة من اهل حلب واخذ اموالهم، ثم سار العسكر في اثر محمود فاقتتلوا فهزمهم محمود وعاد محمود الي حلب فحاصرها وملك المدينة والقلعة في شعبان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة واطلق ابن ملهم ومقدم الجيش وهو ناصر الدولة ناصر الدولة بن حمدان فسارا الي مصر، واستقر محمود بن شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس في حلب.
# ولما وصل ابن ملهم وناصر الي مصر، وكان ثمال بن صالح بن مرداس قد سار الي مصر كما ذكرنا جهز المصريون ثمالا بجيش لقتال ابن اخيه محمود فوصل ثمال حلب وهزم محمودا، وتسلم ثمال حلب في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، ثم توفي ثمال في حلب سنة اربع وخمسين في ذي القعدة. واوصي بحلب لاخيه عطية الذي سار الي الرحبة، فملك عطية حلب في السنة المذكورة.
# وكان محمود بن شبل الدولة لما هرب من عمه ثمال من حلب سار الي حران فلما مات ثمال وملك عطية حلب جمع محمود عسكرا وسار الي حلب، فهزم عمه عطية عنها الي الرقة فملكها عطية، ثم اخذت الرقة من عطية فسار واقام بالروم بقسطنطينية حتي مات بها.
# وملك محمود بن نصر بن صالح حلب في رمضان سنة اربع وخمسين واربعماءة ثم استولي علي ارتاج من ايدي الروم في سنة ستين، وتوفي محمود في ذي الحجة سنة ثمان وستين واربعماءة مالكا لحلب بها. وملك بعده ابنه نصر، ثم قتله التركمان.
# وملك بعده اخوه سابق بن محمود واستمر الي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة فاخذ حلب منه شرف الدولة مسلم بن قريش صاحب الموصل علي ما سيذكر.
# وفيها اعني سنة اثنتين واربعماءة: كتب ببغداد محضر بامر القادر يتضمن القدح في نسب العلويين خلفاء مصر، وكتب فيه جماعة من العلويين والقضاة والفضلاء وابو
# PageV01P314
# عبد الله بن النعمان فقيه الشيعة، " نسخة المحضر ": هذا ما شهد به الشهود ان معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد منتسب الي ديصان بن سعيد الذي ينسب اليه الديصانية وان هذا الناجم بمصر هو منصور بن نزار الملقب بالحاكم حكم عليه الله بالبوار والدمار ابن معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد لا اسعده الله، وان ما تقدمه من سلفه الارجاس الانجاس عليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين ادعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وان ما ادعوه من الانتساب اليه زور باطل، وان، هذا الناجم في مصر هو وسلفه كفار فساق زنادقة ملحدون معطلون وللاسلام جاحدون اباحوا الفروج واحلوا الخمور وسبوا الانبياء وادعوا الربوبية ونحو ذلك واخره، وكتب في ربيع الاول سنة اثنتين واربعماءة.
# وفيها: اشتد اذي خفاجة للحجاج وقطعوا عليهم الطريق.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعماءة: فيها قتل شمس الدين ابو المعالي قابوس بن وشمكير بن زياد شدد علي اصحابه فاجتمعوا وحضروه واقاموا ابنه منوجهر موضعه طلبوه من جرجان ثم اتفق مع ابيه وانقطع قابوس في قلعة يعبد الله، فعاودوا منوجهر في قتله فسكت فمضوا واخذوا جميع ما عند قابوس من ملبوس فمات بالبرد، وكان كثير الفضاءل شديد الاخذ قليل العفو يدري النجوم وغيرها، ومن شعره:
# (قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر)
# (ففي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر)
# قلت: وفيها ورد السجل من الحاكم يامر فيه بصلاة التراويح وينهي عن لعن السلف الصالح ويلعن فيه من يلعنهم رضي الله عنهم اجمعين، والله اعلم.
# وفيها: مات الملك الترك ايلك خان، وملك اخوه طغان خان، وكان المتوفي خيرا دينا.
# وفيها: في جمادي الاخرة مات بهاء الدولة بن نصر خاشاذ بن عضد الدولة بن بويه بتتابع الصرع مثل ابيه ومات وهو ملك العراق وعمره اثنتان وا {بعون سنة وتسعة اشهر وملكه اربع وعشرون سنة، وولي موضعه ابنه سلطان الدولة ابو شجاع.
# وفيها: توفي القاضي ابو بكر بن الباقلاني محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر ناصر طريقة الاشعري ومءيد مذهبه، سكن بغداد وصنف الكثير في علم الكلام، ونسبة الباقلاني الي بيع الباقلاء وهي شاذة كالصنعاني.
# ثم دخلت سنة اربع واربعماءة: فيها اوغل ايضا السلطان محمود في الهند وغزا وفتح وعاد الي غزنة.
# وفيها: نهبت خفاجة سواد الكوفة، فقتل منهم العسكر واسر.
# PageV01P315
# وفيها: توفي ابو سعيد الاصطخري من شيوخ المعتزلة وعمره فوق الثمانين.
# ثم دخلت سنة خمس واربعماءة: فيها كانت الحروب بين ابي الحسن علي بن مزيد الاسدي وبين مضر وحسان ونبهان وطراد بن دبيس، ثم ان مضر هزم ابا الحسن واستولي علي حلله وامواله وهرب ابو الحسن الي بلد النيل.
# وفيها: توفي الحافظ محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعمب الضبي الطهمازي المعروف بابن الحاكم النيسابوري امام الحديث في عصره والمءلف فيه ما لم يسبق اليه، سافر في طلب الحديث وبلغت شيوخه الفين وله الصحيحان والامالي وفضاءل الشافعي، عرف ابوه بالحاكم لتوليه القضاء بنيسابور.
# وفيها: قتل بعض عامة الدينور قاضيهم ابا القاسم يوسف بن احمد بن كج الفقيه الشافعي خوفا منه، وله وجه في المذهب وصنف كثيرا وجمع بين رياستي العلم والدنيا.
# ثم دخلت سنة ست واربعماءة: فيها توفي باديس بن منصور بن يوسف بلكين بن زيزي امير افريقية، ووليها بعده ابنه المعز وعمره ثمان ووصل اليه التقليد والخلع من الحاكم العلوي ولقبه شرف الدولة والمعز حمل اهل المغرب علي مذهب مالك وكانوا قبله حنفية.
# غزا سلطان الدولة بن بهاء الدولة ناءبه بالعراق فخر الملك ابا غالب وقتله سلخ ربيع الاول منها وعمره اثنتان وخمسون سنة واحد عشر شهرا ومدة ولايته بالعراق خمس سنين واربعة اشهر وايام، ووجد له الف الف دينار غير العروض وغير ما نهب قبضه بالاهواز، ثم استوزر ابا محمد الحسن بن سهلان.
# وفيها: توفي الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زيد العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم المعروف بالموسوي، ذاكرة شيخه السيرافي يوما وهو صبي فقال: رايت عمرا ما علامة النصب في عمرو؟ فقال الرضي: بعض علي - اشار الي عمرو بن العاص وبغضه لعلي -، فعجب الحاضرون من ذهنه. ومولده سنة تسع وخمسين وثلثماءة ببغداد.
# قلت: ولو قال بدل قوله بغض علي: خفض علي، لكان ابدع، وهو اشعر الطالبيين علي كثرة شعراءهم المفلقين ولله قوله:
# (يا صاحبي قفا لي واقضيا وطري ... وخبراني عن نجد باخبار )
# (هل روضت قاعة الوعساء ام مطرت ... خميلة الطلح ذات الشيح والغار)
# (ام هل ابيت ودار دون كاظمة ... داري وسمار ذاك الحي سماري)
# (تضوع ارواح نجد من ثيابهم ... عند القدوم لقرب لعهد بالدار)
# والله اعلم.
# PageV01P316
# وفيها: توفي الشيخ ابو حامد الاسفراييني امام اصحاب الشافعي وعمره احدي وستون سنة واشهر، قدم بغداد سنة ثلاث وستين ثلثماءة وحضر مجالسه اكثر من ثلثماءة فقيه وطبق الارض بالاصحاب، وله مصنفات منها: التعليقة الكبري في المذهب، واسفرايين بلدة بنواحي نيسابور.
# ثم دخلت سنة سبع واربعماءة: فيها غزا يمين الدولة محمود الهند ووصل الي قشم وقنوج وبلغ نهر كنك وفتح بلادا وغنم وعاد الي غزنة.
### | (ذكر انقراض الخلافة الاموية من الاندلس وتفرق ممالك الاندلس)
### | (واخبار الدولة العلوية بها)
# في هذه السنة خرج علي المستعين بالله سليمان بن الحكم الاموي خيران العامري من القواد من اصحاب المءيد وسار في جماعة كثيرة من العامريين، وكان علي بن حمود العلوي مستوليا علي سبتة وبينه وبين الاندلس عدوة المجاز، وكان اخوه القاسم بن حمود علي الجزيرة الخضراء، ولما راي علي بن محمود خروج خيران علي سليمان عبر من سبتة الي مالقة واجتمع اليه خيران وغيره من الخارجين علي سليمان الاموي.
# وكان امر هشام المءيد الخليفة الاموي قد اختفي من حين استولي ابن عمه سليمان علي قرطبة في سنة ثلاث واربعماءة واخرج المءيد من القصر فلم يطلع للمءيد علي خبر، فاجتمع خيران وغيره الي علي بن حمود بالمنكب وهي بين المربة ومالقة سنة ست واربعماءة وبايعوا علي بن حمود العلوي علي طاعة المءيد الاموي ان ظهر خبره، وسار الي سليمان بقرطبة واقتتلوا، فانهزم سليمان الاموي واسر واحضر هو واخوه وابوهما الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، وكان الحكم متخليا عن الملك للعبادة.
# وملك علي بن حمود العلوي قرطبة ودخلها سنة سبعة واربعماءة، وقصد القواد وعلي بن حمود القصر طمعا في وجود المءيد فلم يقعوا بخبره، فقتل علي بن حمود سليمان واباه واخاه.
# ولما قدم الحكم للقتل قال له علي بن حمود يا شيخ قتلتم المءيد؟ فقال: والله ما قتلناه وانه حي يرزق، فقتله سريعا واظهر موت المءيد وبايع لنفسه وتلقب بالمتوكل علي الله وقيل: الناصر لدين الله، وهو: علي بن حمود بن ابي العيش ميمون بن احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن ادريس بن ادريس بن عبيد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
# ثم ان خبران خرج عن طاعته لانه انما وافقه طمعا في وجود المءيد بقصر قرطبة واعادته الي الخلافة، وسار خيران عن قرطبة يطلب احدا من بني امية يقيمه في الخلافة، وبايع امويا ولقبه المرتضي وهو: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن
# PageV01P317
# الناصر كان في جيان مستخفيا، واجتمع الي عبد الرحمن المذكور اهل شاطبة وبلنسيه وطرطوشه مخالفين علي علي بن حمود.
# فلم ينتظم لعبد الرحمن امر، وجمع علي بن حمود جموعه وقصدهم من قرطبة وبرز العساكر الي ظاهرها، ودخل الحمام ليخرج ويسير فوثب غلمانه وقتلوه في الحمام في ذي القعدة سنة ثمان واربعماءة وهو ابن ثمان واربعين سنة وولايته سنة وتسعة اشهر، فدخلت العساكر البلد.
# ثم ولي بعده اخوه القاسم بن حمود اكبر من علي بعشرين سنة وتلقب بالمامون، وملك قرطبة وغيرها الي سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
# ثم سار القاسم من قرطبة الي اشبيلية، فخرج عليه ابن اخيه يحيي بن علي بن حمود بقرطبة ودعا الي نفسه وخلع عمه، فاجابوه في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة واربعماءة وتلقب يحيي بالمعتلي، وبقي بقرطبة حتي سار اليه عمه القاسم من اشبيلية فخرج يحيي عن قرطبة الي مالقه والجزيرة الخضراء فاستولي عليهما سنة ثلاث عشرة واربعماءة في ذي القعدة ودخل القاسم بن حمود قرطبة في التاريخ.
# وجري بين اهل قرطبة وبين القاسم قتال واخرجوه عن قرطبة وبقي بينهم القتال نيفا وخمسين يوما، ثم هزموا القاسم وتفرق عنه عسكره وسار الي شريش فقصده ابن اخيه يحيي وامسكه وحبسه حتي مات القاسم محبوسا بعد موت يحيي.
# ولما جري ذلك خرج اهل اشبيلية عن طاعة القاسم وابن اخيه يحيي وقدموا عليهم قاضي اشبيلية ابا القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي وبقي اليه امر اشبيلية، وكانت ولاية القاسم بن محمود بقرطبة الي ان امسك وحبس ثلاثة اعوام وشهورا وبقي محبوسا حتي مات سنة احدي وثلاثين واربعماءة وقد اسن.
# وقدم اهل قرطبة عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر ولقب بالمستظهر بالله وهو اخو المهدي محمد بن هشام وبويع في رمضان وقتلوه في ذي القعدة كل ذلك في سنة اربع عشرة واربعماءة، فبويع بالخلافة محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر ولقب بالمستكفي، ثم خلع بعد سنة واربعة اشهر فهرب وسم في الطريق فمات.
# ثم اجتمع اهل قرطبة علي طاعة يحيي بن علي بن حمود العلوي وكان بمالقة يخطب له بالخلافة، ثم خرجوا عن طاعته سنة ثمان عشرة واربعماءة وبقي يحيي كذلك مدة، ثم سار من مالقة الي قرمونه واقام بها محاصرا لاشبيلية، وخرجت للقاضي ابن عباد خيل وكمن بعضهم فركب يحيي لقتالهم فقتل في المعركة في المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة.
# PageV01P318
# ولما خلع اهل قرطبة طاعة يحيي بايعوا لهشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر الاموي ولقبوه بالمعتمد بالله سنة ثمان عشرة واربعماءة حسبما ذكرنا. وجري في ايامه فتن وخلافات في الاندلس حتي خلع هشام المذكور سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وسار مخلوعا الي سليمان بن هود الجذامي فاقام عنده حتي مات هشام سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
# ثم اقام اهل قرطبة بعد هشام شخصا من ولد عبد الرحمن الناصر اسمه امية وقالوا له: نخشي عليك ان تقتل وان السعادة قد ولت عنكم يا بني امية، فقال: بايعوني اليوم واقتلوني غدا فلم ينتظم امره واختفي فكان اخر العهد به.
# ثم اقتسم الاندلس اصحاب الاطراف والرءساء، فملك قرطبة ابو الحسن بن جهور من وزراء الدولة العامرية واستمر كذلك حتي مات سنة خمس وثلاثين واربعماءة، ووليها بعده ابنه ابو الوليد محمد.
# وملك اشبيلية قاضيها ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي من ولد النعمان بن المنذر.
# ولما تقسمت الاندلس شاع ظهور المءيد هشام بن الحكم من الاختفاء وانه سار الي قلعة رباح فاطاعه اهلها، فاستدعاه ابن عباد الي اشبيلية فسار اليه وقام بنصره وكتب بظهوره الي ممالك الاندلس، فاجاب اكثرهم وخطبوا له وجددت بيعته في المحرم سنة تسع وعشرين واربعماءة، وبقي المءيد حتي ولي المعتضد بن عباد فاظهر موت المءيد، والصحيح ان المءيد لم يظهر منذ عدم من قرطبة في سنة ثلاث ورابعماءة وانما ذلك من تمويهات ابن عباد.
# واما بطليوس: فقام بها سابور الفتي العامري وتلقب بالمنصور، ووليها بعده ابو بكر محمد بن عبد الله بن مسلمة بن الافطس وتلقب بالمظفر واصله من بربر مكناسة لكن ولد ابوه بالاندلس، ووليها بعد محمد ابنه عمر وتلقب بالمتوكل واتسع ملكه وقتل صبرا مع ولديه الفضل والعباس عند تغلب امير المسلمين يوسف بن تاشفين علي الاندلس.
# واما طليطلة: فوليها ابن يعيش، ثم اسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن ذي النون وتلقب بالظافر بحول الله وهو من البربر، ووليها بعده ابنه يحيي، ثم اخذت الفرنج طليطلة منه سنة سبع وسبعين واربعماءة واقتصر هو علي بلنسية الي ان قتله القاضي بن جحاف الاحنف.
# واما سرقسطة والثغر الاعلي: فكانت بيد منذر بن يحيي، ثم ابنه يحيي ثم سليمان بن احمد بن محمد بن هود الجذامي وتلقب بالمستعين بالله، ثم ابنه احمد ثم ابنه عبد الملك، ثم ابنه احمد وتلقب بالمنتصر بالله وعليه انقرضت دولتهم علي راس الخمسماءة فصارت بلادهم كلها للملثمين.
# PageV01P319
# واما طرطوشة: فوليها لبيب الفتي العامري.
# واما بلنسيه: فكانت بيد المنصور ابي الحسين عبد العزيز المعافري ثم انضاف اليه المرية، ثم ابنه محمد، ثم غدر به صهره المامون بن ذي النون واخذ الملك سنة سبع وخمسين واربعماءة.
# واما السهلة: فملكها عبود بن رزين البربري. واما دانية والجزاءر: فصارت بيد الموفق بن الحسين مجاهد العامري.
# واما مرسية: فوليها بنو طاهر واستقامت لعبد الرحمن منهم الي ان اخذها منه المعتضد بن عباد، ثم عصي بها ناءبها عليه، ثم صار للملثمين.
# واماس المرية: فملكها خيران العامري، ثم زهير العامري واتسع ملكه الي شاطبة، ثم قتل وصارت مملكته للمنصور بن عبد العزيز بن عبد الرحمن المنصور بن ابي عامر، ثم تنقلت حتي صارت للملثمين.
# واما مالقه: فملكها بنو علي بن حمود العلوي فلم تزل للعلويين يخطب لهم فيها بالخلافة الي ان اخذها منهم باديس بن حيوس صاحب غرناطة.
# واما غرناطة: فملكها حيوس بن ماكس الصنهاجي.
# هذه تفرقة ممالك الاندلس.
# ونظم ابو طالب عبد الجبار الاندلسي من جزيرة شقر ارجوزة في فنون من العلوم، منها في التاريخ قوله:
# (لما راي اعلام اهل قرطبة ... ان الامور عندهم مضطربة)
# (وعدمت شاكلة للطاعة ... استعملت اراءها الجماعة)
# (فقدموا الشيخ من ال جهور ... المكتني بالحزم والتدبر)
# (ثم ابنه ابا الوليد بعده ... وكان يحذو في السداد قصده)
# (فجاهرت بجورها الجهارة ... وكل قطر حل فيه فاقره)
# (والثغر الاعلي قام فيه منذر ... ثم ابن هود بعد فيما يذكر)
# (وابن يعيش ثار في طليطلة ... ثم ابن ذي النون تصفي الملك له)
# (وفي بطليوس انتزي سابور ... وبعده ابن الافطس المنصور)
# (وثار في حمص بنو عباد ... والكذب والفتون في ازدياد)
# (وثار في غرناطة حيوس ... ثم ابنه من بعده باديس)
# (وال معن ملكوا المرية ... بسيرة محمودة مرضيه)
# (وثار في شرق البلاد الفتيان ... العامريون ومنهم خيران)
# (ثم زهير والفتي لبيب ... ومنهم مجاهد اللبيب)
# PageV01P320
# (سلطانه رسي بمرسي دانيه ... ثم غزا حتي الي سردانية)
# (ثم اقامت هذه الصقالبه ... لابن ابي عامرهم بشاطبه)
# (وجل ما ملكهم بلنسيه ... وثار ال طاهر بمرسيه)
# (ويلد البنت لال قاسم ... وهو حتي الان فيها حاكم)
# (وابن رزين جاره في السهله ... امهل ايضا ثم كل المهله)
# (ثم استمرت هذه الطواءف ... يخلفهم من الهم خوالف)
# وفيها اعني سنة سبع واربعماءة: قتلت ... ... . بافريقية، فان باديس المعز ركب في القيروان فاجتاز بجماعة فقيل له: انهم ... ... يسبون ... ... . و ... ...، فقال المعز: رضي الله عن ... ... و ... ... . فثار بهم الناس وقتلوهم.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعماءة: فيها مات طغان ملك تركستان وكاشغر، ولما كان مريضا سارت جيوش الصين من الترك والخطا لقتاله فدعا الله ان يعافيه ليقاتلهم ثم يفعل به ما شاء فعوفي وسار فكسبهم وهم زهاء ثلثماءة الف خركاه وقتل منهم فوق ماءتي الف رجل واسر نحو ماءة الف وغنم ما لا يحصي وعاد فمات ببلاساغون عقيب وصوله وكان عادلا دينا.
# وهذا يلتفت الي قصة سعد بن معاذ الانصاري رضي الله عنه لما جرح في غزوة الخندق وسال الله ان يحييه الي ان يشاهد غزوة بني قريظة، فاندمل جرحه حتي فرغ رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - من قتل بني قريظة وسبيهم فانتقض جرح سعد ومات رضي الله عنه.
# ولما مات طغان خان ملك اخوه ابو المظفر ارسلان خان.
# وفيها: في جمادي الاولي توفي مهذب الدولة صاحب البطيحة ابو الحسن علي بن نصر ومولده سنة خمس وثلاثين وثلثماءة افتصد فورم ساعده
# واشتد مرضه فوثب ابن اخته ابو محمد عبد الله بن بني فقبض علي احمد بن مهذب الدولة فاعلمت امه مهذب الدولة قبل موته فقال: اي شء اقدر اعمل وانا علي هذه الحال ومات من الغد.
# وولي الامر ابو محمد المذكور، وضرب ابن مهذب الدولة فمات بعد ثلاثة ايام من موت ابيه.
# ثم مات ابو محمد بالذبحة بعد ثلاثة اشهر فولي البطيحة بعده الحسين بن بكر الشرابي من خواص مهذب الدولة، ثم قبض عليه سلطان الدولة في سنة عشر واربعماءة وولاها صدقة بن فارس المازياري.
# وفيها: مات علي بن مزيد الاسدي وصار الامير بعده ابنه دبيس.
# وفيها: طمعت العامة في الديلم وكثر العيارون والنهب ببغداد.
# وفيها: قدم سلطان الدولة الي بغداد وضرب الطبل في اوقات الصلوات الخمس، وكان جده عضد الدولة يفعله في اوقات ثلاث صلوات.
# PageV01P321
# ثم دخلت سنة تسع واربعماءة: فيها غزا يمين الدولة الهند علي عادته فقتل وغنم وعاد.
# وفيها: مات عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري صاحب المءتلف والمختلف.
# ثم دخلت سنة عشر واربعماءة: فيها توفي وثاب بن سابق النميري صاحب حران وملك ابنه شبيب .
# ثم دخلت سنة احدي عشرة واربعماءة: فيها لثلاث بقين من شوال فقد الحاكم بامر الله ابو علي منصور بن العزيز العلوي صاحب مصر خرج ليلا يطوف علي رسمه واصبح عند قبر الفقاعي وتوجه الي شرقي حلوان ومعه ركابيان فاعاد احدهما مع جماعة من العرب ليوصلهم ما اطلق لهم من بيت المال، ثم عاد الركابي الاخر واخبر انه خلف الحاكم عند العين والمقصبة، فخرج جماعة من اصحابه ليكشفوا خبره فوجودوا عند حلوان حمار الحاكم فعادوا ولم يشكوا في قتله، وكان قد تهدد اخته فاتفقت مع بعض القواد وجهزوا عليه من قتله. وعمره ست وثلاثون سنة وتسعة اشهر وولايته خمس وعشرون سنة وايام، وكان جوادا سفاكا للدماء تصدر عنه افعال متناقضة يامر بالشء ثم ينهي عنه.
# وولي بعده ابنه الظاهر لاعزاز دين الله ابو الحسن علي وبويع في السابع من قبل ابيه وهو صبي، وجمعت عمته اخت الحاكم ست الملك الناس واحسنت ووعدت ورتبت وباشرت الملك بنفسها وقويت هيبتها وعاشت بعد الحاكم اربع سنين.
# وفيها: في ذي الحجة شغبت الجند ببغداد علي سلطان الدولة، فاراد الانحدار الي واسط فقالوا: اجعل عندنا ولدك او اخاك مشرف الدولة، فاستخلف اخاه مشرف الدولة علي العراق وسار سلطان الدولة عن بغداد الي الاهواز واستوزر في طريقه ابن سهلان فاستوحش مشرف الدولة من ذلك.
# وارسل سلطان الدولة وزيره ابن سهلان ليخرج اخاه مشرف الدولة من العراق، فسار اليه واقتتلا فانتصر مشرف الدولة وامسك ابن سهلان وسمله ولما بلغ ذلك سلطان الدولة ضعفت نفسه وهرب الي الاهواز في اربعماءة فارس واستقر مشرف الدولة بن بهاء الدولة في ملك العراق وقطعت خطبة سلطان الدولة وخطب لمشرف الدولة في اخر المحرم سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
# وفيها: في الموصل قبض معتد الدولة قرواش بن المقلد علي وزيره ابي القاسم المغربي ثم اطلقه، وقبض علي سليمان بن فهد وكان ابن فهد في حداثته بين يدي الصابي ببغداد، ثم صعد الموصل وخدم المقلد بن المسيب والد قرواش، ثم نظر في ضياع قرواش فظلم اهلها، ثم سخط قرواش عليه وحبسه ثم قتله. وذكره ابن الزمكدم في ابيات وهي:
# PageV01P322
# (وليل كوجه البرقعيدي مظلم ... وبرد اغانيه وطول قرونه)
# (سريت ونومي عن جفوني مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه)
# (علي اولق فيه التفات كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه)
# (الي ان بدا ضوء الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه)
# جلس قرواش ليلة للشراب في الشتاء وعنده البرقعيدي مغني قرواش وسليمان بن فهد وابو جابر الحاجب، فامر ابن الزمكدم ان يمدح قرواشا ويهجوهم بديها فقال هذه الابيات
# وفيها: اجتمع غريب بن معن ودبيس بن علي بن مزيد واتاهم عسكر من من بغداد وجري بينهم وبين قرواش قتال، فانهزم قرواش وامتدت يد نواب السلطان الي اعماله فارسل يسال الصفح عنه.
# وفيها: في ربيع الاخر نشات سحابة بافريقية شديدة البرق والرعد فامطرت حجارة كثيرة واهلكت من اصابت، حكاه ابن الاثير.
# ثم دخلت سنة اثنتي عشرة واربعماءة: فيها مات صدقة بن فارس المازياري امير البطيحة، وضمنها ابو نصر شيرزاد بن الحسن بن مروان فامنت به الطرق.
# وفيها توفي علي بن هلال " ابن البواب " الجيد الخط، وقيل: مات سنة ثلاث عشرة، وكان عنده علم وقص بجامع المدينة ببغداد ويسمي ابن الستري ايضا لان اباه كان بوابا يلازم ستر الباب، وشيخه في الكتابة محمد بن اسد بن علي القاري الكاتب البزاز البغدادي، ودفن ابن البواب جوار احمد بن حنبل.
# وفيها: توفي علي بن عبد الرحمن الفقيه البغدادي المعروف بصريع الدلاء قتيل الغواشي ذي الرقاعتين. ومن مجونه قوله.
# (من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حال سوا)
# قلت: وكان بعض الفقهاء ينشده: واحظاه الغني - بالحاء المهملة والظاء المعجمة - وهو حسن وان لم يرد ذلك قاءله. وفي تاريخ ابن خلكان: انه علي بن عبد الواحد، وغالب ظني انه توفي بمصر واجتاز بمعرة النعمان وبها الشيخ ابو العلاء فطلب منه شرابا وما يليق به، فارسل الشيخ له نفقة واعتذر بابيات منها:
# (تفهم يا صريع البين بشري ... اتت من مستقل مستقيل)
# (دعيت بصارع وتداركته ... مبالغة فرد الي فعيل)
# (كما قالوا عليم اذا ارادوا ... تناهي العلم في الله الجليل)
# (قد استحييت منك فلا تكلني ... الي شء سوي عذر جميل)
# (وقد انفذت ما حقي عليه ... قبيح الهجو او شتم الرسول)
# (وذاك علي انفرادك قوت يوم ... اذا انفقت انفاق البخيل)
# (وان الوزن وهو اتم وزن ... يقام صغاه بالحرف العليل)
# PageV01P323
# (وان يك ما بعثت به قليلا ... فلي حال اقل من القليل)
# والله اعلم.
# وفيها: قاله عمارة في تاريخ اليمن - استولي نجاح علي اليمن كما مر ونجاح مولي مرجان ومرجان مولي حسين بن سلامة وحسين مولي رشيد ورشيد مولي بني رقاد، ولنجاح اولاد منهم: سعيد الاحوال وجياش ومعارك، وملك نجاح اليمن حتي توفي سنة اثنيتين وخمسين واربعماءة، قيل اهدي له الصليحي جارية جميلة فسمته.
# ثم ملك بعد نجاح بنوه وبنوهم، وغلب عليهم الصليحي كما سيذكر فهرب بنو نجاح الي دهلك وجزاءرها ثم اقترفوا منها، فقدم جياش متنكرا الي زبيد واخذ منها وديعة كانت له ثم عاد الي دهلك مدة ملك الصليحي، وقدم سعيد الاحوال الي زبيد ايضا بعد عود اخيه جياش عنها واستتر بها، واستدعي جياشا من دهلك وبشره بانقضاء ملك الصليحي وانه قد قرب اوانه فجاءه جياش، وظهر حينءذ سعيد بزبيد وسارا في سبعين رجلا من زبيد في تاسع ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، وقصدا الصليحي وكان في الحج فلحقاه عند ام الدهيم وبءر ام معبد وقتلاه واخاه عبد الله بن محمد بغتة في ثاني عشر ذي القعدة من السنة المذكورة ومعه عسكر لم يشعروا الا بقتلهما وحز سعيد راسيهما، واحتاط علي زوجة الصليحي اسماء بنت شهاب وعاد الي زبيد، وكان لاسماء ابن يسمي الملك المكرم احمد بن علي الصليحي له بعض حصون اليمن.
# ودخل سعيد بن نجاح واخوه جياش زبيد في اواخر سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، والراسان امام هودج اسماء بنت شهاب وانزل اسماء بدار في زبيد ونصب الراسين قبالتها، واستوثق الامر بتهامة لسعيد.
# واستمرت اسماء ماسورة الي سنة خمس وسبعين واربعماءة، فارسلت خفية الي ابنها المكرم تسترجيه فجمع المكرم جموعا وسار من الجبال الي زبيد وقاتل سعيدا قتالا شديدا، فانهزم سعيد الي دهلك واستولي المكرم علي زبيد وانزل راس الصليحي وراس اخيه فدفنها وبني عليهما مشهدا، وولي علي زبيد خاله اسعد بن شهاب، وماتت اسماء بعد ذلك بصنعاء سنة سبع وسبعين واربعماءة.
# ثم عاد بنو نجاح من دهلك واخرجوا اسعد وملكوا زبيد سنة تسع وسبعين واربعماءة.
# ثم غلبهم المكرم وملك زبيد وقتل سعيدا سنة احدي وثمانين واربعماءة وقيل سنة ثمانين، ونصب راسه مدة، وهرب جياش الي الهند وعاد بعد ستة اشهر الي زبيد فملكها في بقايا سنة احدي وثمانين المذكورة، وكان قد اشتري من الهند جارية هندية فولدت بزبيد ابنه الفاتك، وبقي المكرم في الجبال يشن الغارات علي بلاد جياش لا يقدر علي غير ذلك.
# PageV01P324
# ولم يزل جياش مالكا لتهامة من سنة اثنتين وثمانين واربعماءة الي سنة ثمان وتسعين واربعماءة فمات في اواخرها، وقيل في سنة خمسماءة، وله بنون منهم فاتك من الهندية ومنصور وابراهيم.
# فتولي بعده ابنه فاتك، وخالف عليه اخوه ابراهيم، ثم مات فاتك سنة ثلاث وخمسماءة.
# وملك بعد ابنه منصور دون البلوغ، فقصده عمه ابراهيم وقاتله فما ظفر بطاءل.
# وثار في زبيد عم الصبي عبد الواحد بن جياش وملك زبيد، فاجتمع عبيد فاتك علي منصور واستنجدوا وقصدوا زبيد وقهروا عبد الواحد، واستقر منصور بن فاتك في الملك بزبيد.
# ثم ملك بعده ابنه فاتك بن منصور.
# ثم ملك بعده ابن عمه فاتك الاخير بن محمد بن فاتك بن جياش بن نجاح سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، واستقر فاتك بن محمد في ملك اليمن من السنة المذكورة حتي قتله عبيده سنة ثلاث وخميسين وخمسماءة وهو اخر ملوك اليمن من بني نجاح ثم ملك اليمن علي بن مهدي وسياتي.
# ثم دخلت سنة ثلاث عشرة واربعماءة: فيها كان الصلح بين مشرف الدولة واخيه سلطان الدولة علي ان العراق لمشرف الدولة وكرمان وفارس لسلطان الدولة.
# وفيها: استوزر مشرف الدولة ابا الحسن بن الحسن الرخجي ولقب مءيد الملك، وبني المارستان بواسط بوقف عظيم، وكان يسال الوزارة فيمتنع حتي الزم بها هذه السنة.
# وفيها: توفي علي بن عيسي الشكري شاعر السنة ناقض شعراء الشيعة واكثر من مدح الصحابة رضي الله عنهم فسمي بذلك.
# وفيها: توفي ابو عبد الله بن المعلم فقيه الامامية، ورثاه المرتضي.
# قلت: وفيها: كسر الحجر الاسود كسره رجل اعجمي اشقر ازرق فقتل ممن يشبهه خلق عظيم، وجعلت له ضبة فضة وهي بينة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع عشرة وثلثماءة: فيها استولي علاء الدولة ابو جعفر بن كاكويه علي همذان من يد صاحبها سماء الدولة ابي الحسن بن شمس الدولة من بني بويه، ثم ملك الدينور ايضا، ثم ملك سابور خواشت ايضا وقويت هيبته وضبط الملك.
# وفيها: قبض مشرف الدولة علي وزيره الرخجي، واستوزر ابا القاسم الحسين المغربي الذي كان وزير قرواش وكان ابوه من اصحاب سيف الدولة بن حمدان وسار الي مصر فولد له ابو القاسم المذكور بها سنة سبعين وثلثماءة، ثم قتل الحاكم اباه فهرب ابو القاسم الي الشام وتنقل في الخدم.
# PageV01P325
# وفيها: غزا يمين الدولة الهند وعاد غانما.
# وفيها: توفي القاضي عبد الجبار المتكلم المعتزلي وقد جاوز التسعين.
# ثم دخلت سنة خمس عشرة واربعماءة قلت: وفيها قبض اسد الدولة صالح بن مرداس بحلب علي القاضي ابي اسامة ودفنه حيا في القلعة فقال بعضهم في ذلك:
# (واد القضاة اشد من ... واد البنات عمي وغيا)
# (ادفنت قاضي المسلمين ... بقلعة الشهباء حيا)
# والله اعلم.
# وفيها: في شوال توفي سلطان الدولة ابو شجاع بن بهاء الدولة ابي نصر بن عضد الدولة بشيراز وعمره اثنتان وعشرون سنة واشهر، فاستولي اخوه قوام الدولة ابو الفوارس علي مملكة فارس، وكان ابو كاليجار بن سلطان الدولة بالاهواز فسار وقاتل عمه فانهزم عمه، فاستولي ابو كاليجار علي مملكة ابيه بفارس ثم اخرجه عمه ابو الفوارس عنها، ثم ملكها ابو كاليجار ثانيا، وهزم عمه قوام الدولة وملك شيراز واستقر في ملك ابيه.
# وفيها: توفي علي بن عبد الله بن عبد الغفار السمسماني اللغوي، وكتب الادب التي عليها خطه مرغوب فيها.
# ثم دخلت سنة ست عشرة واربعماءة: فيها غزا يمين الدولة الهند واوغل وفتح مدينة الصنم المسمي بسومنات اعظم اصنام الهند يحجون اليه ووقفه فوق عشرة الاف ضيعة وكان قد اجتمع في بيت الصنم من الجوهر والذهب ما لا يحصي فغنم الكل، وكان الصنم صلبا فاوقد عليه حتي قدر علي كسره كان طوله خمسة اذرع منها ثلاثة بارزة وذراعان في البناء، واخذ بعض الصنم معه الي غزنة وجعله عتبة الجامع.
# قلت: وفيها توفي بسيل ملك الروم بن ارمانوس وكان فيما يزعم من راه من المسلمين مسلما اكثر ايمانه وحق ما في صدري، وقيل انه كان يعلق علي صدره تحت ثيابه مصحفا، وبقي في الملك خمسين سنة والله اعلم.
# وفيها: في ربيع الاولي توفي مشرف الدولة بن بهاء الدولة وعمره ثلاث وعشرون سنة وستة اشهر وملكه خمس سنين وخمسة عشر يوما وكان عادلا.
# وفيها قتل التهامي علي بن محمد الشاعر صاحب:
# (حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار ...
# قلت: ولي في وزنها قصيدة طويلة منها:
# (اتري اسر بدفن بنت قاءلا ... الله جارك ان دمعي جاري)
# (فبنات نعش انجم وكمالها ... بالنعش فاطلب مثله لجواري)
# (اقسمت ما كرهوا البنات لبخلهم ... كرهوا البنات كراهة الاصهار)
# PageV01P326
# ومنها:
# (يا رب امرد كالغزال لطرفه ... حكم المنية في البرية جاري)
# (ومعذر كالمسك نبت عذاره ... والخال فهو زيادة العطار)
# (وبديعة ان لم تكن شمس الضحي ... فالوجه منها طابع الاقمار)
# (اعرضت اعراض التعفف عنهم ... وقطعت وصلهم وقر قراري)
# (ما ذاك جهلا بالجمال وانما ... ليس الخنا من شيمة الاحرار)
# ولكن اين واين وشتان بين وبين والله اعلم.
# وصل التهامي المذكور الي القاهرة متخفيا ومعه كتب من حسان بن مفرج بن دعبل البدوي الي بني قرة فعلم به وحبس في خزانة البنود ثم قتل محبوسا.
# قلت: ورءي في المنام بخير بسبب قوله في قصيدة في ابنه الذي مات صغيرا:
# (جاورت اعداءي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري)
# والله اعلم.
# وتهامة: تطلق علي مكة ولذلك قيل للنبي - صلي الله عليه وسلم
### | -: تهامي، وتطلق علي البلاد التي بين الحجاز واطراف اليمن.
# ثم دخلت سنة سبع عشرة واربعماءة: فيها صادرت الاتراك ببغداد الناس وطمع في العامة بموت مشرف الدولة وخلو بغداد من سلطان.
# وفيها: توفي ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله
# الفقيه الشافعي المعروف بالقفال وعمره تسعون سنة وتصانيفه نافعة، وتقدم ذكر القفال الشاشي.
# ثم دخلت سنة ثمان عشرة واربعماءة: فيها سار جلال الدولة من البصرة الي بغداد استدعاه الجند بامر الخليفة للنهب والفتن، فدخلها ثالث رمضان وتلقاه الخليفة واستقر ببغداد ملكا.
# وفيها: توفي الوزير ابو القاسم المغربي وعمره ست واربعون سنة.
# وفيها: سقط بالعراق برد وزن البردة رطل ورطلان بالبغدادي واصغره كالبيضة.
# وفيها: نقضت الدار التي بناها عز الدولة ببغداد وغرامتها الف الف دينار فبذل في حكاكة سقف منها ثمانية الاف دينار.
# وفيها: توفي الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراييني ركن الدين الفقيه الشافعي المتكلم الاصولي، اخذ عنه الكلام عامة شيوخ نيسابور، صنف ورد علي الملحدين وبلغ الاجتهاد لتبحره واختلف اليه القشيري واكثر البيهقي من الرواية عنه.
# وفيها: توفي ابو القاسم بن طباطبا الشريف احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم
# PageV01P327
# طبابا بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم نقيب الطالبيين بمصر، كان جده الثغ قال يوما: طباطبا يريد قبا قبا. ومن شعره:
# (كان نجوم الليل سارت نهارها ... فوافت عشاء وهي انضاء اسفار)
# (وقد خيمت كي يستريح ركابها ... فلا فلك جار ولا كوكب ساري)
# قلت: وصل اسد الدولة صالح بن مرداس صاحب حلب الي معرة النعمان وامر بعتقال اكابرها، وسبب ذلك ان امراة صاحت في الجامع يوم الجمعة وذكرت ان صاحب الماخور اراد ان يغصبها نفسها، فنفر كل من بالجامع غير الاكابر والقاضي فهدموا الماخور واخذوا خشبه ونهبوه، فحضر صالح واعتقلهم ثم صادرهم، واستدعي صالح الشيخ ابا العلاء بظاهر المعرة، ومما خاطبه به مولانا السيد الاجل اسد الدولة ومقدمها وناصحها كالنهار الماتع اشتد هجيرة وطاب ابراده وكالسيف القاطع لان صفحه وخشن حداه: خذ العفو وامر بالمعروف واعرض عن الجاهلين، فقال: قد وهبتهم لك ايها الشيخ. فقال ابو العلاء بعد ذلك:
# (بعثت شفيعا الي صالح ... وذاك من القوم راي فسد)
# (فيسمع مني سجع الحمام ... واسمع منه زءير الاسد)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع عشرة واربعماءة: فيها في ذي القعدة توفي قوام الدولة ابو الفوارس بن بهاء الدولة صاحب كرمان، فسار ابن اخيه ابو كاليجار لابن سلطان الدولة صاحب فارس فاستولي علي كرمان، صفوا عفوا.
# ثم دخلت سنة عشرين واربعماءة: فيها استولي يمين الدولة محمود علي الري وقبض علي مجد الدولة بن فخر الدولة بن بويه صاحب الري لاشتغال مجد الدولة عن الملك بمعاشرة النساء والكتب، فشكاه الجند اليه فبعث عسكرا قبضوا عليه.
# وفيها: قتل صالح بن مرداس الكلابي صاحب حلب كما مر.
# وفيها: توفي منوجهر بن قابوس بن وشمكير بن زياد وملك ابنه انوشروان.
# قلت: وفيها نهض اهل الغرب من ضياع معرة النعمان وافامية وكفر طاب الي كفرتيل وكان اهلها نصاري فارادوا قتلهم، فامتنعت النصاري اياما واكثروا القتلي في المسلمين ثم رحلوا منها سرا الي بلد الروم فاعطوهم ضيعة تعرف بنيكارين، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي وعشرين واربعماءة: فيها توفي السلطان محمود بن سبكتكين في ربيع الاخر ومولده في عاشوراء سنة ستين وثلثماءة مات بالاسهال ودام به سنين وكان قوي النفس لم يضع جنبه في مرضه بل استند الي مخدة واوصي بالملك لابنه محمد وهو اصغر من مسعود فملك محمد، وكان اخوه مسعود باصبهان فسار نحو اخيه محمد، فاتفق
# PageV01P328
# الكبار من العسكر وقبضوا علي محمد وحضر مسعود فاستقر في الملك واطلق اخاه واحسن اليه، ثم قبض علي قابضي محمد الساعين لمسعود.
# قلت: كافاهم الله علي فعلهم وهذه عاقبة الغدر والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنيتن وعشرين واربعماءة: فيها استولي عسكر السلطان مسعود علي التين ومكران.
### | (ذكر ملك الروم للرها)
# كان الرها لعطير من بني نمير فاستولي ابو نصر بن مروان صاحب ديار بكر علي حران وجهز من قتل عطيرا، فارسل. صالح بن مرداسس يشفع في ردها الي ابن عطير والي ابن شبل نصفين، فسلمها اليهما سنة ست عشرة واربعماءة واستمرت لهما الي هذه السنة، فراسل ابن عطير ملك الروم وباعه حصته من الرها بعشرين الف دينار وعدة قري، وحضر الروم وتسلموا برج ابن عطير فهرب اصحاب ابن شبل واستولي الروم علي البلد وقتلوا المسلمين وخربوا المساجد.
### | (اخبار القاءم بامر الله)
# وفيها: في ذي الحجة توفي القادر بالله ابو العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر وعمره ست وثمانون سنة وعشرة اشهر وخلافته احدي واربعون سنة واشهر.
# ولما مات تولي ابنه القاءم بامر الله سادس عشرهم ابو جعفر عبد الله بعهد ابيه ومبايعته له فجددت البيعة، وارسل القاءم ابا الحسن الماوردي الي الملك ابي كاليجار فبايعه له وخطب له ببلاده.
# وفيها: سارت الروم ومعهم حسان بن مفرج الطاءي وهو مسلم هرب اليهم من الاردن من عسكر الظاهر العلوي جاء مع الروم وعلي راسه علم فيه صليب وكبسوا افامية وملكوا قلعتها واسروا وغنموا وسبوا.
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين واربعماءة: فيها نهب الجند دار جلال الدولة واخرجوه من بغداد وكتبوا الي كاليجار يستدعونه فتاخر، وكان جلال الدولة قد خرج الي عكبرا، ثم اتفقوا وعاد جلال الدولة الي بغداد.
# ثم دخلت سنة اربع وعشرين واربعماءة: فيها قبض مسعود بن محمود علي شهر نوش صاحب ساوة وقم ونواحيها، اذي حجاج خراسان كثيرا فقبضه عسكر مسعود بامره وصلبه علي سور ساوة.
# وفيها: توفي احمد بن الحسن الميمندي وزير السلطان محمود وابنه مسعود. قال المءلف رحمه الله تعالي: ينبغي تحقيق ذلك، فانه ورد ان محمودا قتل وزيره المذكور.
# PageV01P329
# قلت: وفيها اخذ الحاج بتبوك ومات اكثرهم جوعا وعطشا وكثير من اعيان حلب منهم احمد بن ابي جرادة والله اعلم.
# وفيها: توفي القاضي ابن السمال وعمره خمس وتسعون.
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين واربعماءة: فيها فتح السلطان مسعود قلعة سرستي وما جاورها من الهند وهي حصينة قصدها ابوه مرارا فلم يقدر عليها، فطم مسعود خندقها بالشجر وقصب السكر وفتحها قتلا وسبيا.
# وفيها: توفي بدران بن المقلد صاحب نصيبين فقصد ولده قريش عمه قرواشا فاقر عليه حاله وماله وولاية نصيبين.
# قلت: وفي قريش المذكور يقول الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري وانفذها اليه جوابا عن احسان وصله من ابتداء من قصيدة طويلة:
# (ابت عبراته الا انهمالا ... عشية ازمع الحي ارتحالا)
# (اجدك كلما هموا بناي ... ترقرق ماء عينك ثم سالا)
# (تقاضينا مواعد ام عمرو ... فظنت ان تنيل وان تنالا)
# (وسار خيالها الساري الينا ... فلو علمت لعاقبت الخيالا)
# ومنها:
# (اذا وصلت ركاءبنا قريشا ... فقد وصلت بنا البحر الزلالا)
# (فتي لو مد نحو الجو باعا ... وهم بان ينال الشهب نالا)
# (اذا انتسب ابن بدران وجدنا ... مناسبه العلية لا تعالي)
# (تطول بها اذا ذكرت معد ... وتكسب كل قيسي جمالا)
# (ايا علم الهدي نجوي محب ... يحبكم اعتقادا لا انتحالا)
# (مننت فلم تجشمني عناءا ... وجدت فلم تكلفني سءالا)
# (اذا عدم الزمان مسيبيا ... فساق الله للدنيا الوبالا)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين واربعماءة: فيها انحل امر الخلافة والسلطنة ببغداد واخذ العيارون في النهب بلا مانع، والسلطان جلال الدولة لا يمتثل له امر والخليفة كذلك، وقطعت العرب الطرقات.
# وفيها: وصلت الروم الي ولاية حلب فقاتلهم صاحبها شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس فهزمهم وتبعهم الي عزاز فقتل وغنم.
# قلت: وكان اسم ملك الروم ارمانوس، والصحيح الذي قاله ابن المهذب المعري في تاريخه: ان خروج ارمانوس كان سنة احدي وعشرين واربعماءة وكانوا ستماءة الف وخرج
# PageV01P330
# في شهر تموز ومعه ملك البلغار وملك الروس والالمان والخزر والارمن والبلجيك والفرنج وغنم المسلمون منهم ما لا يحصي واسرت جماعة من اولاد ملوكهم، وفي ذلك يقول الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري من قصيدة طويلة وانشده اياها بظاهر قنسرين:
# (ديار الحي مقفرة يباب ... كان رسول دمنتها كتاب)
# (نات عنها الرباب بات يهمي ... عليها بعد ساكنها الرباب)
# (تعاتبني امامة في التصابي ... وكيف به وقد فات الشباب)
# (نضا مني الصبا ونضوت منه ... كما ينضو من الكف الخضاب)
# ومنها:
# (الي نصر واي فتي كنصر ... اذا حلت بمغناه الركاب)
# (امنتهك الصليب غداة ظلت ... خطاما فيهم السمر الصلاب)
# (جنودك لا يحيط بهن وصف ... وجودك لا يحصله حساب)
# (وذكرك كله ذكر جميل ... وفعلك كله فعل عجاب)
# (وارمانوس كان اشد باسا ... وحل به علي يدك العذاب)
# (اتاك يجر بحرا من حديد ... له في كل ناحية عباب)
# (اذا سارت كتاءبه بارض ... تزلزلت الاباطح والهضاب)
# (فعاد وقد سلبت الملك عنه ... كما سلبت عن الميت الثياب)
# (فما ادناه من خير مجء ... ولا اقصاه عن شر ذهاب)
# (فلا تسمع بطنطنة الاعادي ... فانهم اذا طنوا ذباب)
# (ولا ترفع لمن عاداك راسا ... فان الليث تنبحه الكلاب)
# والله اعلم.
# وفيها: نهبت خفاجة الكوفة.
# وفيها: توفي احمد بن كليب الشاعر وكان يهوي اسلم بن احمد بن سعيد فمات كمدا فيه، وله فيه:
# (واسلمني في هواه ... اسلم هذا الرشا)
# (غزال له مقلة ... يصيد بها من يشا)
# (وشي بيننا حاسد ... سيسال عما وشا)
# (ولو شاء ان يرتشي ... علي الوصل روحي ارتشي)
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين واربعماءة: فيها منتصف شعبان توفي الظاهر ابو الحسن علي بن الحاكم العلوي بمصر وعمره ثلاث وثلاثون وخلافته خمس عشرة سنة وتسعة اشهر وايام، كان له مصر والشام وافريقية كان حسن السيرة منصفا، وولي بعده ابنه ابو تميم
# PageV01P331
# معد ولقب بالمنتصر بالله، ومولده سنة عشرين واربعماءة.
# وفيها: فتح ابن وثاب وابن عطية السويداء عنوة بعسكر نصر الدولة بن مروان، وكان الروم قد احدثوا عمارتها واجتمع اليها اهل القري المجاورة لها.
# وفيها: قتل يحيي الارنسي بن علي بن حمود، وتولي اخوه باديس وتلقب بالمتايد بمالقه حتي توفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة، ثم ملك القاسم بن محمد ابن عم ادريس مدة ثم ترك الملك وتزهد، فملك بعده الحسن بن يحيي بن علي بن حمود وتلقب بالمستنصر الي ان توفي، فملك بعده اخوه ادريس بن يحيي وتلقب بالعالي وفسد تدبيره حتي ادخل اولاد الاراذل علي حريمه، فخلع وبويع ابن عمه محمد بن ادريس بن علي بن حمود وتلقب بالمهدي وسجن العالي، وبقي المهدي حتي توفي سنة خمس واربعين واربعماءة وهو اخر ملوكهم بتلك البلاد وانقرضوا سنة خمس واربعين واربعماءة.
# وفي خلافة المهدي قام محمد بن القاسم بن حمود من بني عمه بالجزيرة الخضراء وتلقب بالمهدي ايضا واجتمع البربر عليه ثم افترقوا فمات بعد قليل، فقام بالجزيرة الخضراء ابنه القاسم وهو اخر ملوكهم بها.
# وفيها: توفي رافع بن الحسين بن معن وكان حازما شجاعا قطعت يمناه في عربدة شرب، ومن شعره:
# (لها ريقة استغفر الله انها ... الذ واشهي في النفوس من الخمر)
# (وصارم طرف لا يزال جفنه ... ولم ار سيفا قط في جفنه يفري)
# (فقلت لها والعيس تحدج بالضحي ... اعدي لفقدي ما استطعت من الصبر)
# (اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا وصل وتحسب من عمري)
# وفيها: وقيل سنة سبع وثلاثين: توفي ابو اسحاق الشيخ احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ويقال: الثعالبي، اوحد في التفسير وله العراءس في قصص الانبياء صحيح النقل روي عن جماعة.
# ثم دخلت سنة ثمان وعشرين واربعماءة: فيها توفي ابو القاسم علي بن الحسين بن مكرم صاحب عمان، وولي ابنه.
# وفيها: توفي مهيار الشاعر كان مجوسيا فاسلم سنة اربع وتسعين وثلثماءة.
# وصحب الشريف الرضي فقال له ابو القاسم بن برهان: يا مهيار انتقلت باسلامك ... ... من زاوية الي زاوية قال: كيف؟ قال: لانك كنت مجوسيا فصرت تحب اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن شعره:
# (نقضتم عهوده في اهله ... وجرتم عن سنن المراسم)
# PageV01P332
# (وقد شهدتم مقتل ابن عمه؟ ... خير مصل بعده وصاءم)
# (وما استحل باغيا امامكم ... يزيد بالطف من ابن فاطم)
# (وها الي اليوم الضبا خاضبة ... من دمهم مناسر القشاعم)
# قلت: وله ايضا:
# (اذا استوحشت عيني انست بان اري ... نظاءر تصبيني اليها واشباها)
# (واعتنق الغصن الرطيب لقدها ... وارشف ثغر الكاس احسبه فاها)
# (دعوه ونجدا انها شان قلبه ... فلو ان نجدا تلعة ما تعداها)
# (وهبكم منعتم ان يراها بعينه ... فهل تمنعون القلب ان يتمناها)
# واسم ابيه مرزويه والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد القدوري الحنفي ومولده سنة اثنتين وستين وثلثماءة، انتهت اليه رياسة الحنفية بالعراق وله كتاب القدور ولا نعلم لم نسب الي القدور.
# قلت: وما احسن قول بعض المتاخرين في مليح طباخ:
# (رب طباخ مليح ... اهيف القد غرير)
# (مالكي اصبح لكن ... شغلوه بالقدور)
# وهو شبيه بقوله:
# (اقول له بيسري وهو ضبي ... يصيد الاسد فيها اي صيد)
# (بلادك اين قال من السويدا ... فقلت لصاحبي هذا سويدي)
# ومعلوم ان في قوله: بلادك اين نظر حيث لم يقل اين بلادك، لان الاستفهام له صدر الكلام، وكذا في قوله: سويدي نسبة الي السويدا، والقياس سويداوي والله اعلم.
# وفيها: توفي الرءيس ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا البخاري والده من بلخ وسكن بخارا ايام الامير نوح ثم تزوج امراة بقرية افشنة وبها ولد الرءيس واخوه، وختم الرءيس القران وهو ابن عشر سنين وقرا الحكمة علي ابي عبد الله التاتلي وحل اقليدس والمجسطي والطب وهو ابن ثماني عشرة، ثم انتقل من بخارا الي جرجانية وغيرها وفي جوزجان اتصل به اكبر اصحابه ابو عبد الله الجوزجاني، ثم اتصل بخدمة مجد الدولة بن بويه بالري، ثم خدم قابوس بن وشمكير، ثم قصد علاء الدولة بن كاكويه وتقدم عنده، ثم مرض بالصرع والقولنج وترك الحمية ومضي الي همذان مريضا ومات بها عمره ثمان وخمسون، وكفره الغزالي في كتابه المنقذ من الضلال، وكفر الفارابي ايضا:
# قلت: قال في المنقذ من الضلال: ان مجموع ما غلطا فيه من الالهيات يرجع الي عشرين اصلا يجب تكفيرهما في ثلاثة منها وتبديعهما في سبعة عشر. اما المساءل الثلاث فقد خالفا فيها كافة الاسلاميين.
# PageV01P333
# الاولي: قالا ان الاجساد لا تحشر وانما المثاب والمعاقب هي الارواح.
# الثانية: قولهما ان الله يعلم الكليات دون الجزءيات.
# الثالثة: قولهما بقدم العالم، واعتقادهما هذا كفر صريح نعوذ بالله منه.
# قال ابن خلكان رحمه الله: ثم ان ابن سينا لما ايس من العافية ترك المداواة واغتسل وتاب وتصدق بما معه علي الفقراء ورد المظالم علي من عرفه واعتق مماليكه وجعل يختم في كل ثلاثة ايام ختمة ثم مات بهمذان يوم الجمعة من رمضان والله اعلم وله ماءة مصنف.
# وقال في المقالة الاولي من الفن الخامس من طبيعيات الشفاء: وقد صح عندي بالتواتر ما كان ببلاد جوزجان في زماننا من امر حديد ثقله يزن ماءة وخمسين منا نزل من الهواء فنشب في الارض ثم نبا نبوة الكرة التي يرمي بها الحاءط ثم عاد فنشب في الارض وسمع الناس لذلك صوتا عظيما هاءلا، فلما تفقدوا امره ظفروا به وحملوه الي والي جوزجان ثم كاتبه سلطان خراسان محمود بن سبكتكين يرسم بانفاذه او انفاذ قطعة منه، فتعذر نقله لثقله فحاولوا كسر قطعة منه فما كانت الالات تعمل فيه الا بجهد وكانت كل الة تعمل فيه تنكسر، لكنهم فصلوا منه اخر الامر شيءا فانفذوه اليه ورام ان يطبع منه سيفا فتعذر عليه، وحكي ان جملة ذلك الجوهر كان ملتءما من اجزاء جاورسية صغار مستديرة التصق بعضها ببعض، قال: وهذا الفقيه عبد الواحد الجوزجاني صاحبي شاهد ذلك كله.
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين واربعماءة: فيها هادن المستنصر العلوي الروم علي ان يطلقوا خمسة الاف اسير ويمكنوا من عمارة قمامة التي خربها الحاكم، وفعلوا ذلك.
# وفيها: توفي ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري صاحب التصانيف منها: يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، ومولده سنة خمسين وثلثماءة.
# ثم دخلت سنة ثلاثين واربعماءة: فيها توفي ابو علي الحسين الرخجي كان وزير بني بويه، ثم عطل وتقدم الوزراء عاطلا.
# قلت: وفيها توفي الشيخ ابو المجد محمد بن عبد الله بن سليمان اخو ابي العلاء المعري، وقدم ابو العلاء الشيخ ابا صالح محمد بن المهذب للصلاة عليه والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني الحافظ، وابو الفتح الحسن بن جعفر العلوي امير مكة، والفضل بن منصور بن الظريف الفارقي الامير الشاعر.
# ثم دخلت سنة احدي وثلاثين واربعماءة: فيها ملك الملك ابو كاليجار البصرة.
### | (اخبار عمان)
# لما توفي ابو القاسم بن مكرم صاحب عمان ولي ابنه ابو الجيش وقدم صاحب جيش ابيه علي بن هطال، وكان لابي الجيش اخ يقال له المهذب ينكر علي اخيه قيامه لابن
# PageV01P334
# هطال فعمل ابن هطال دعوة للمهذب وسقاه حتي سكر فقال له ابن هطال: ان اخرجت اخاك وملكتك ما تعطيني؟ فوعده بعظيم، فاخذ ابن هطال خطه بذلك واصبح عرف اخاه ان المهذب يسعي في الملك واراه خطه فقتل ابو الجيش المهذب، وبعده بقليل مات ابو الجيش، فطلب ابن هطال اخاه الصغير ابا محمد ليجعله في الملك فلم تفعل امه، فاستولي ابن هطال علي عمان واساء السيرة، فبلغ ذلك ابا كاليجار فاعظمه وجهز اليه جيشا وخرج الناس عن طاعته فقتله خادم له وقرواش، واستقر الامر لابي محمد بن ابي القاسم بن مكرم في هذه السنة.
# وفيها: توفي شيب بن وثاب النميري صاحب الرقة وسروج وحران.
# وفيها: توفي ابو نصر موسكان كاتب انشاء مسعود وابيه محمود بن سبكتكين كاتب مفلق.
### | (ابتداء ملك السلجوقية وسياق اخبارهم)
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة وفيها: توطد ملك طغرلبك واخيه داود ابني ميكاءيل بن سلجوق بن دقاق وكان دقاق شهما من مقدمي الاتراك، ونشا ابنه سلجوق وعليه امارات النجابة فقدمه بيغو ملك الترك وتقوي وخاف من بيغو فدخل بكل من اطاعه من دار الحرب الي دار الاسلام لسعادته وسعادة ولده، واقام بنواحي جند - بجيم مفتوحة ونون ساكنة - بليدة وراء بخارا وصار يغزو الترك الكفار. وكان لسلجوق من البنين ارسلان وميكاءيل وموسي، وتوفي سلجوق بجند وعمره ماءة وسبع سنين، وبقي اولاده علي ما كان ابوهم عليه من غزو كفار الترك فقتل ميكاءيل في الغزاة شهيدا، وخلف من البنين بيغو وطغرلبك وجعروبك داود.
# ثم نزلوا علي فرسخين من بخارا فاساء امير بخارا جوارهم فالتجاوا الي بغراخان ملك التركستان واستقر الامر بين طغرلبك واخيه داود ان لا يجتمعا عند بغراخان حذرا من غدره بهما واجتهد علي اجتماعهما فلم يفعلا فقبض علي طغرلبك وارسل عسكرا الي اخيه داود فاقتتلوا فانهزم عسكر بغراخان، وقصد داود موضع اخيه طغرلبك وخلصه واقاما بجند حتي انقضت الدولة السامانية.
# وملك ايلك خان بخارا فعظم عنده ارسلان بن سلجوق، سار ايلك خان عنها وبقي ببخارا علي تكين ومعه ارسلان بن سلجوق حتي عبر محمود بن سبكتكين نهر جيحون وقصد سنجارا فهرب علي تكين من بخارا ودخل ارسلان وجماعته المفازة والرمل، فكاتب السلطان محمود ارسلان واستماله الي ان قدم فقبض عليه ونهب خركاواته.
# واشار ارسلان الخازن علي السلطان محمود بتغريق السلجوقية جماعة ارسلان في جيحون فابي، فاشار بقطع ابهاماتهم ليبطل ورميهم بالنشاب فابي، وعبرهم نهر جيحون وفرقهم في نواحي خراسان بخراج عليهم، فجارت العمال عليهم فانفصل منهم جماعة الي
# PageV01P335
# اصبهان وحاربوا علاء الدولة بن كاكويه وساروا الي اذربيجان.
# وهءلاء كانوا جماعة ارسلان بن سلجوق وصار اسمهم هناك الترك الغزية وبذلك سميت جماءعهم كلها.
# وسار طغرلبك واخواه داود وبيغو من خراسان الي بخارا فقتل عسكر علي تكين خلقا من جماءعهم، فاضطروا الي العود الي خراسان فعبروا جيحون وخيموا بظاهر خوارزم سنة ست وعشرين واربعماءة، واتفقوا مع خوارزم شاه هردن بن الطنطاس وعاهدهم، ثم غدر بهم وكبسهم فقتل فيهم كثيرا ونهب وسبي، فساروا عنه الي جهة مرو، فارسل اليهم مسعود بن السلطان محمود جيشا فهزمهم واقتتل الجيش علي الغنيمة.
# ثم عادوا فوجدوا العسكر مختلفا مقتتلا فاوقعوا بعسكر مسعود وهزمزهم واستردوا ما اخذ لهم فهابتهم قلوب العسكر، فاستمالهم السلطان مسعود فاظهروا الطاعة وارسلوا يسالونه اطلاق عمهم ارسلان الذي قبضه السلطان محمود فاحضره مسعود اليه ببلخ واستقدمهم فامتنعوا فاعاد حبسه وعادت الحرب بينهم، وهزموا عسكر مسعود مرة بعد اخري وقووا واستولوا علي غالب خراسان واستنابوا في النواحي وخطب لطغرلبك في نيسابور، وسار داود الي هراة وهربت عساكر مسعود وتقدموا خراسان الي غزنة.
# واعلموا مسعود بتفاقم الامر فقصدهم مسعود بعساكره وخيوله فكلما تبعهم رحلوا عنه، وطال البيكار علي عسكره وقل القوت، وكان لعسكر خراسان ثلاث سنين في البيكار، ونزل العسكر في الحر بمنزلة قليلة الماء فافتتنوا وتخلي العسكر عن مسعود ضجرا واختلفوا، فعادت السلجوقيه عليهم فانهزمت عساكر مسعود وثبت مسعود في جمع ثم انهزم وغنم السلجوقيه ما لا يحصر وقسم داود ذلك بين اصحابه واثر علي نفسه.
# وعادت السلجوقيه فاستولوا علي خراسان وخطب لهم علي منابرها في اخر سنة احدي وثلاثين واربعماءة وسياتي باقي خبرهم.
# قبض مسعود وقتله: وهرب مسعود وعسكره من بين ايدي السلجوقية من خراسان فوصل غزنة في شوال سنة احدي وثلاثين واربعماءة، وقبض علي مقدم عسكره سياوش وعلي عدة من الامراء، وجهز ابنه مودود الي بلخ ليرد عنها داود السلجوقي في سنة اثنيتن وثلاثين واربعماءة. وسار مسعود ليشن ببلاد الهند علي عادة والده وعبر سيحون فنهب انوشتكين احد قواد عسكره بعض الخزاءن واجتمع اليه جمع، والزم محمدا اخا مسعود بالقيام بالامر فقام علي كره، وبقي مسعود في جماعة من العسكر والتقي الفريقان في منتصف ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين واقتتلوا شديدا، فانهزم مسعود وجماعته وتحصن مسعود في رباط فحصروه
# PageV01P336
# فخرج اليهم، فارسله اخوه محمد الي قلعة كيدي وحمل مع مسعود اهله واولاده وامر باكرامه وصيانته.
# ولما استقر محمد بن محمود بن سبكتكين في الملك فوض امر دولته الي ولده احمد وكان فيه خبط وهوج فقتل عمه مسعود بن محمود في قلعة كيدي بغير علم ابيه، ثم شق ذلك علي ابيه وساءه، وكان مسعود كثير الصدقة تصدق مرة في رمضان بالف الف درهم وكان يحسن الي العلماء وصنفوا له التصانيف الحسنة، وكان عظيم الملك حسن الخط ملك اصفهان والري وطبرستان وجرجان وخراسان وخوارزم وبلاد الران وكرمان وسجستان والسند والرخج وغزنة وبلاد الغور واطاعه اهل البر والبحر.
# ولما قتل مسعود كان ابنه مودود في حرب السلجوقيه بخراسان وبلغه فعاد مجدا الي غزنة وقاتل عمه محمدا، فانهزم محمد وقبض مودود علي محمد وابنه احمد وانوشتكين الذي نهب الخزاءن واقام محمدا، فقتلهم وكان انوشتكين خصيا من بلخ، وقتل جميع اولاد محمد خلا عبد الرحيم وقتل كل داخل في القبض علي ابيه، ودخل مودود غزنة في ثالث عشري شعبان منها وملك مودود غزنة واحسن وثبت في الملك، وارسله ملك الترك بما وراء النهر بالانقياد والمتابعة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة: فيها في المحرم توفي علاء الدولة ابو جعفر بن شهريار المعروف بابن كاكويه كان شجاعا ذا راي، واقام باصبهان بعده ابنه ظهير الدين ابو منصور فرامرز اكبر اولاده، وسار ابنه كرشاسف بن علاء الدولة فاقام بهمذان واخذها لنفسه.
# وفيها: ملك السلطان طغرلبك جرجان وطبرستان.
# وفيها: امر المنتصر العلوي اهل دمشق بالخروج عن طاعة الدزبري، فقصد الدزبري حماه فعصي عليه اهلها، فكاتب محمد بن منقذ الكفرطابي فحضر اليه في نحو الفي رجل فاحتمي به، وسار الي حلب واقام بها مدة، وتوفي الدزبري في نصف جمادي الاخرة من هذه النسة، واسمه انوشتكين ونسبته الي دزبر بن رويثم الديلمي، وفسد بموته الشام وزال النظام وخرجت العرب بنواحي الشام فخرج صاحب الرحبة ابو علوان ثمال ولقبه معز الدولة بن صالح بن مرداس الي حلب فملكها.
# وفيها: سير ابو كاليجار من فارس عسكرا فملك صحار مدينة عمان.
# وفيها: توفي العادل ابو منصور بهرام وزير ابي كاليجار ومولده سنة ست وستين وثلثماءة، وكان حسن السيرة وبني دار الكتب بفيروزاباد وجعل فيها سبعة الاف مجلد.
# ثم دخلت سنة اربع وثلاثين واربعماءة: فيها ملك السلطان طغرلبك خوارزم وهزم عنها المستولي عليها شاه ملك بن علي، وبعدها استولي طغرلبك علي بلد الجبل فيها ايضا.
# PageV01P337
# وفيها: حصلت وحشة بين جلال الدولة والخليفة القاءم بسبب الجوالي كانت العادة ان تحمل الجوالي الي الخلفاء فاخذها جلال الدولة، فارسل القاءم اليه ابا الحسن الماوردي لذلك فلم يلتفت اليه، فعزم القاءم علي مفارقة بغداد فلم يتم له ذلك.
# وفيها: خرج بمصر رجل اسمه سكين يشبه الحاكم فادعي انه هو، وتبعه من يعتقد رجعة الحاكم وقصدوا دار الخليفة، فارتاع اهل الدار ثم ارتابوا فصلبوا اصحابه.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين واربعماءة: فيها في شعبان توفي جلال الدولة ابو طاهر بن بويه ببغداد بورم كبده ومولده سنة ست وثلاثين وثلثماءة ببغداد وملكه ست عشرة سنة واحد عشر شهرا، وكان ابنه بواسط فكاتبه الجند فيما يحمله اليهم فلم ينتظم له امر، فقصد نصر الدولة بن مروان وتوفي عنده بميافارقين سنة احدي واربعين واربعماءة.
# فلما لم ينتظم لابن جلال الدولة امر كاتب ابو كاليجار الجند ببغداد فاستقرت بغداد لابي كاليجار بن بويه، وخطبوا له في صفر سنة ست وثلاثين واربعماءة.
# وفيها: اعني سنة خمس وثلاثين واربعماءة فتح عسكر مودود بن مسعود حصونا من الهند.
# وفيها اسلم من الترك خمسة الاف خركاه ولم يتاخر عن الاسلام سوي الخطا والتتر وهم بنواحي الصين.
# وفيها: ترك شرف الدولة ملك الترك لنفسه بلاد بلاساغون وكاشغر واعطي اخاه ارسلان تكين كثيرا من بلاد الترك واعطي اخاه بغراجان اطرار واسبيجاب واعطي عمه طغان فرغانة باسرها واعطي علي تكين بخارا وسمرقند وقنع من اهله بالطاعة له.
# وفيها: قطع المعز بن باديس بافريقية خطبة العلويين وخطب للقاءم العباسي ووصلته خلع القاءم واعلامه علي طريق القسطنطينية في البحر.
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين واربعماءة: فيها خطب لابي كاليجار ببغداد وخطب له ابو الشوك ببلاده بن مزيد ببلاده ونصر الدولة بن مروان بديار بكر، ودخل ابو كاليجار بغداد في رمضان منها وزينت له.
# وفيها: توفي المرتضي اخو الرضي ومولده سنة خمس وخمسين وثلثماءة وولي نقابة العلويين بعده عدنان بن الرضي.
# وفيها: توفي القاضي ابو عبد الله بن الحسين الصيمري شيخ الحنفية ومولده سنة احدي وخمسين وثلثماءة.
# وفيها: مات ابو الحسين محمد بن علي البصري المعتزلي المصنف.
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين واربعماءة: فيها اخذ ابراهيم نيال اخو طغرلبك همدان من كرشاسف بن كاكويه والدينور من ابي الشوك والصيمرة.
# PageV01P338
# وفيها: توفي ابو الشوك فارس بن محمد بن عناز بقلعة السيروان، فغدر الاكراد بابنه سعدي وصاروا مع مهلهل بن محمد اخي ابي الشوك.
# وفيها: قتل عيسي بن موسي الهذباني صاحب اربل قتله ابنا اخيه وملكا قلعلة اربل، وبلغ اخاه سلار وهو نازل عند قرواش صاحب الموصل لوحشة كانت بينه وبين اخيه عيسي، فسار به قرواش وملكه اربل وعاد قرواش الي الموصل.
# وفيها: عم الوباء في الخيل.
# وفيها: توفي احمد بن يوسف المنازي وزر لابي نصر احمد بن مروان الكردي صاحب ديار بكر وترسل الي القسطنطينية وكان من اعيان الفضلاء ووقف كتبا كثيرة علي جامع ميافارقين وجامع امد، واجتاز مرة بوادي بزاعا فاعجبه فقال فيه:
# (وقانا لفحة الرمضاء واد ... سقاه مضاعف الغيث العميم)
# (نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم)
# (وارشفنا علي طما زلالا ... ارق من المدامة للنديم)
# (يراعي الشمس اني قابلتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم)
# (يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم)
# قلت: ولي فيه:
# (ان وادي الباب قد اذكرني ... جنة الماوي فلله العجب)
# (فيه دوح يحجب الشمس اذا ... قال للنسمة جوزي بادب)
# (فهي تغوي عذب البان اما ... تعذب الغي كما تغوي العذب)
# (طيره معربة في لحنها ... تطرب الحي كما تحيي الطرب)
# (مرجه مبتسم مما بكت ... سحب في ذيلها الطيب انسحب)
# (فيه روضات انا صب بها ... مثلما اصبح فيه الماء صب)
# (نهره ان قابل الشمس تري ... فضة بيضاء في نهر ذهب)
# وبين القولين بون بعيد وقد يقابل الذهب بالحديد والله اعلم.
# والمنازي - بفتح الميم - نسبة الي منازجرد بزيادة جيم مكسورة عند خرت برت غير مناز كرد من عمل خلاط، والوادي المذكور بين بزاعا والباب.
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين واربعماءة: فيها ملك مهلهل بن محمد بن عناز اخو ابي الشوك قرميسين والدينور.
# وفيها: توفي الشيخ ابو محمد عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيوية الجويني والد امام الحرمين تفقه علي ابي الطيب سهل بن محمد الصلعوكي وله في المذهب وجه وله علم بالادب وغيره، وهو من بني سنبس بطن من طء.
# PageV01P339
# قلت: قال الشيخ الحافظ ابو صالح المءذن: لما غسلت الشيخ ابا محمد ولففته في الكفن رايت يده اليمني الي الابط زهراء منيرة من غير سوء وهي تتلالا تلالء القمر فتحيرت في نفسي وقلت: هذه من بركات فتاويه، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين واربعماءة: فيها استولي عسكر كاليجار علي البطيحة وهرب صاحبها ابو نصر بن الهيثم الي زيرب.
# وفيها: اكل اهل العراق الميتة من الغلا.
# وفيها: توفي المطرز عبد الواحد بن محمد الشاعر، وابو الخطاب الجيلي الشاعر.
# ثم دخلت سنة اربعين واربعماءة: فيها توفي الملك ابو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه رابع جمادي الاولي بمدينة جناب من كرمان سار اليها لخروج عامله بهرام الديلمي عن طاعته وعاش اربعين سنة وشهورا وملكه بالعراق اربع سنين وشهران، ونهبت الاتراك الخزاءن والسلاح والدواب من العسكر لموته، وكان معه ابنه ابو منصور فلاستون فعاد الي شيزار فملكها.
# ووصل موته الي ابنه عبد الرحيم ابي نصر خسرو فيروز ببغداد، فاستحلف الجند وملك بغداد وارسل الي شيراز عسكرا قبض اخاه ابا منصور فلاستون وامه في شوال منها وخطب للملك الرحيم بشيراز، ثم دخل خوزتان فلقيه جندها واطاعوه حتي كرشاسف بن علاء الدولة صاحب همدان وكان عند كاليجار لما اخذ ابراهيم نيال اخو طغرلبك همدان.
# وفيها: توفي محمد بن محمد بن غيلان البزار راوي الاحاديث الغيلانيات اخرجها الدارقطني من اعلي الحديث واحسنه.
# قلت: وفيها كتب سيف الدولة مقلد بن كامل بن مرداس الكلابي وهو نازل بكفر طاب في جمع من العرب الي واليه بمعرة النعمان ابي الماضي خليفة ابن جيهان ان يخرب سور معرة النعمان ويهدمه كله الا برج وحيده وبرج بني الحجال ومواضع قليلة لعناية وقعت بها والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي واربعين واربعماءة: فيها جمع فلاستون بن ابي كاليجار جمعا بعد ان خلص من الاعتقال واستولي علي بلاد فارس.
# وفيها: جرت بين طغرلبك واخيه ابراهيم نيال وحشة ادت الي قتال فانهزم ابراهيم نيال وعصي بقلعة سرماج، فحصره طغرلبك وانزله قهرا.
# وفيها: ارسل ملك الروم الي طغرلبك هدية وطلب المعاهدة فاجابه وعمر مسجد القسطنطينية واقام فيه الصلاة والخطبة لطغرلبك ودان له الناس.
# وفيها: اطلق طغرلبك اخاه نيال وتركه معه
# وفيها: توفي السلطان مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة بغزنة
# PageV01P340
# وعمره تسع وعشرون سنة وملك تسع سنين وعشرة اشهر، وملك بعده عمه عبد الرشيد بن محمود بن سبكتكين وكان في حبس ابن اخيه ولقب شمس دين الله سيف الدولة.
# وفيها: ملك البساسيري كبير الاتراك ببغداد الانبار وعدل واحسن وقرر القواعد وعاد الي بغداد.
# وفيها: ملك عسكر العلويين بمصر حلب من يد ثمال بن صالح بن مرداس كما تقدم.
# وفيها: وقعت الفتنة ببغداد بين ... ... . و ... ... . . وشرع ... ... في بناء سور يحيط بالكرخ ... ... ... في بناء سور علي سوق القلابين، واذن كل حزب بمقتضي مذهبهم.
# وفيها: توفي ابو بكر منصور بن جلال الدولة وله شعر حسن.
# ثم دخلت سنة اثنتين واربعين واربعماءة: فيها حاصر طغرلبك ابا منصور علاء الدولة بن كاكويه باصبهان طويلا واخذها بالامان ودخلها في المحرم سنة ثلاث واربعين واربعماءة، وطابت له ونقل اليها ماله بالري من سلاح وذخاءر.
# وفيها استولي ابو كامل بركة بن المقلد علي اخيه قرواش وتصرف في المملكة ولقب زعيم الدولة.
# وفيها: ارسل المستنصر العلوي ينكر علي المعز بن باديس خطبته بافريقية للعباسيين فاغلظ باديس في الجواب - فاتفق المستنصر ووزيره الحسن بن علي اليازرودي - ويازرود من اعمال الرملة - علي ارسال قبيلتي زغبة ورياح من المغرب وجهزهم بالاموال فاستولوا علي برقة، وسار اليهم المعز فهزموه وساروا فقطعوا اشجار افريقية وحصروا المدن وعظم بلاء اهل افريقية، ثم جمع المعز ثلاثين الف فارس والتقي معهم فهزموه ودخل القيروان مهزوما، ثم اهتم عظيما ولقيهم فهزموه ووصلت العرب الي القيروان وحاصروا ونهبوا الي سنة تسع واربعين واربعماءة فانتقل المعز الي المهدية في رمضان سنة تسع واربعين واربعماءة، ونهب العرب القيروان.
# وفيها: سار مهلهل بن محمد بن عناز اخو ابي الشوك الي السلطان طغرلبك فاقره علي بلاده ومنها السيروان ودقوقا وشهرزور، والصامغان وكان سرخاب بن محمد اخو مهلهل محبوسا عند طغرلبك فاطلقه له.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعين واربعماءة: فيها افتتن ... . . و ... ... ... واحرق ضريح قبر ... ... وقبر زبيدة وقبور بني بويه وما حولها، وقتل اهل الكرخ مدرس الحنفية ابا سعد السرخسي واحرقوا دور الفقهاء واقتتل اهل باب الطاق وسوق يحيي والاساكفة.
# وفيها: توفي ابو كامل زعيم الدولة بركة بن المقلد بن المسيب بتكريت
# قلت: ورثاه الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري بقصيدة طويلة منها:
# PageV01P341
# (من عظيم البلاء موت العظيم ... ليتني مت قبل موت الزعيم)
# (يا جفوني سحي دما او فحمي ... صحن خدي بعبرة كالحميم)
# (بعد خرق من الملوك كريم ... ما زمان اودي به بكريم)
# (جعفري النصاب من صفوة الصفوة ... في الفخر والصميم الصميم)
# (يا ابا كامل برغمي ان يشقيك ... سكني التراب بعد النعيم)
# (اوتبيت القصور خالية منك ... ومن وجهك الوضي الوسيم)
# (وانقراض الكرام من شيم الدهر ... ومن عادة الزمان اللءيم)
# (قد بكت حسرة عليه المذاكي ... وشكت فقده بنات الرسيم)
# (تشتكي غيبة الزعيم الي الله ... فتشكي الي رءوف رحيم)
# والله اعلم.
# واجتمع العرب وكبراء الدولة علي اقامة ابن اخيه قريش بن بدران المقلد وكان بدران صاحب نصيبين ثم صارت لقريش بعده، وكان قرواش تحت الاعتقال منذ اعتقله اخوه بركة مع القيام برواتبه فلما تولي قريش نقل عمه قرواشا الي قلعة الجراحية من عمل الموصل فاعتقله بها.
# وفيها: وقت العصر ظهر ببغداد كوكب بذءابه، غلب علي نور الشمس وسار سيرا بطيءا ثم انقض.
# وفيها: وصل رسول طغرلبك الي الخليفة بالهدايا.
# وفيها: عاد طغرلبك عن اصبهان الي الري.
# وفيها: توفي كرشاف بن علاء الدولة بن كاكويه بالاهواز، استخلفه فيها ابو منصور بن ابي كاليجار.
# ثم دخلت سنة اربع واربعين واربعماءة: فيها قتل عبد الرشيد بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة قتله الحاجب طغرلبك طمعا في الملك، حصره بقلعة غزنة حتي سلمه اهل القلعة اليه فقتله، وتزوج طغرلبك بنت السلطان مسعود كرها، ثم قتله كبراء الدولة فرخزاد بن مسعود بن محمود بن سبكتين كان محبوسا في قلعة فاحضر وبويع له، وقام بالامر بين يديه خرخيز وكان اميرا علي الاعمال الهندية فقدم وتتبع غرماء عبد الرشيد فقتلهم.
# وفيها: مستهل رجب توفي معتمد الدولة ابو منيع قرواش بن المقلد بن المسيب العقيلي صاحب الموصل محبوسا بقلعة الجراحية وحمل فدفن بتل توبة من مدينة نينوي شرقي الموصل، وقيل: قتله قريش ابن اخيه، وكان قرواش عاقلا لكنه جمع بين الاختين فليم في ذلك فقال: واي شء عندنا حلال. وله شعر حسن فمنه:
# (لله در الناءبات فانها ... صدا اللءام وصيقل الاحرار)
# PageV01P342
# (ما كنت الا زبرة فطبعتني ... سيفا واطلق صرفهن غراري)
# قلت: ورثاه الامير ابو الفتح بن ابي حصينة المعري بقصيدة نفيسة منها:
# (امثل قرواش يذوق الردي ... يا صاح ما اوقح وجه الحمام)
# (حاشا لذاك الوجه ان يعرف البءس ... وان يحثي عليه الرغام)
# (وللجبين الصلت ان يسلب ... البهجة او يعدم حسن الوسام)
# (يا اسف الناس علي ماجد ... مات فقال الناس مات الكرام)
# (غير بعيد يا بعيد المدي ... ولا ذميم يا وفي الذمام)
# (زلت فلا القصر بهي ولا ... بابك معمور كثير الزحام)
# (ولا الخيام البيض منصوبة ... بوركت يا ناصب تلك الخيام)
# (قبحا لدينا حطمت اهلها ... واخذتهم باكتساب الحطام)
# (تاخذ ما تعطي فما بالنا ... نكثر فيما لا يدون الخصام)
# (يا قبر قرواش سقيت الحيا ... ولا تعدتك غوادي الرهام)
# (قضي ولم اقض علي اثره ... اني لمن معروفه ذو احتشام)
# (اقول شعرا والجوي شاغلي ... يا عجبا كيف استقام الكلام)
# والله اعلم.
# وفيها: قبض عيسي بن خميس علي اخيه ابي غشام صاحب تكريت وسجنه بها واستولي عليها.
# وفيها: زلزلت خوزستان وغيرها عظيما، وانفرج من ذلك جبل كبير قريب من ارجان فظهر في وسطه مبنية بالاجر والجص فتعجب الناس، وزلزلت خراسان واشتدت ببيهق وخرب سور قصبتها وبقي خرابا حتي عمره نظام الملك سنة اربع وستين واربعماءة، ثم خربه ارسلان ارغو، ثم عمره مجد الملك البلساني.
# وفيها: افتتن ... ... ... و ... ... . . ببغداد، وكتبت ... ... ... علي مساجدهم: محمد وعلي خير البشر.
# ثم دخلت سنة خمس واربعين واربعماءة: فيها عاد ابو منصور فلاستون بن ابي كاليجار واخذ شيراز من اخيه ابي سعد وخطب فيها لطغرلبك ولاخيه الملك الرحيم ولنفسه بعدهما.
# ثم دخلت سنة ست واربعين واربعماءة: فيها سار طغرلبك الي اذربيجان وقصد تبريز فاطاعه صاحبها وهسوذان وخطب له وحمل له ما ارضاه وكذلك اصحاب تلك النواحي، ثم سار الي ارمينية وقصد ملازكرد وهي للروم وحصرها فلم يملكها، وعبر فغزا في الروم ونهب وقتل واسر واثر فيهم اثار.
# وفيها: حصلت الوحشة بين البساسيري وبين القاءم.
# PageV01P343
# ثم دخلت سنة سبع اربعين واربعماءة: فيها قتل الامير ابو حرب سليمان بن نصر الدولة بن مروان صاحب الجزيرة قتله عبيد الله بن ابي طاهر البشنوي الكردي غيلة.
# وفيها: قصد جماعة من السنة دار الخليفة يطلبون ان يءذن لهم ان يامروا بالمعروف فاذن لهم وزاد شرهم، ثم استاذنوا في نهب دار البساسيري وهو غاءب بواسط فاذن لهم فنهبوها واحرقوها، وامر الخليفة الملك الرحيم بابعاد البساسيري ففعل وقدم الملك الرحيم من واسط الي بغداد، وسار البساسيري الي جهة دبيس بن مزيد لمصاهرة بينهما.
# وفيها: سار طغرلبك حتي نزل حلوان فعظم الارجاف ببغداد وبذل قواد بغداد له الطاعة والخطبة بامر الخليفة فخطب له لثمان بقين من رمضان منها.
# ثم استاذن طغرلبك في دخول بغداد، فحلفته الرسل للخليفة القاءم والملك الرحيم فحلف لهما، ودخل بغداد ونزل بباب الشماسية فنهب بعض السوقة بعض عسكر طغرلبك واتصل نهب العامة الي وطاقات طغرلبك، فركب عسكره وتقاتلوا فانهزمت العامة، فالح طغرلبك في حضور الملك الرحيم عنده ان كان برءيا فالزمه القاءم ان يخرج اليه هو وكبار القواد وهم في امان الخليفة فخرجوا اليه، فقبض طغرلبك علي الملك الرحيم وعلي القواد، فارسل القاءم الي طغرلبك في امرهم فشكا من عدم حرمته وامانة واطلق البعض، واستمر الباقون والملك الرحيم في الاعقتال.
# الملك الرحيم هذا اخر ملوك العراق من بني بويه، واول من استولي منهم علي العراق وبغداد معز الدولة احمد بن بويه، ثم ابنه بختيار، ثم ابن عمه عضد الدولة بن فناخسروا بن ركن الدولة حسن بن بويه، ثم ابنه صمصام الدولة ابو كاليجار المرزبان، ثم اخوه شرف الدولة شيربك بن عضد الدولة، ثم اخوه بهاء الدولة ابو نصر بن عضد الدولة، ثم ابنه سلطان الدولة ابو شجاع بن بهاء الدولة، ثم اخوه مشرف الدولة بن بهاء الدولة، ثم اخوه جلال الدولة ابو ظاهر بن بهاء الدولة، ثم ابن اخيه ابو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة ابن بهاء الدولة، ثم ابنه الملك الرحيم خسرو فيروز بن كاليجار بن سلطان الدولة ابن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه وهو اخرهم.
# وفيها: وقعت الفتنة بين الشافعية والحنابلة ببغداد، انكروا علي الشافعية الجهر بالبسملة والقنوت في الصبح والترجيع في الاذان.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين واربعماءة: فيها تزوج القاءم بنت داود اخي طغرلبك.
# وفيها: وقعت حرب بين عبيد المعز بن باديس وبين عبيد ابنه تميم بالمهدية فانتصر عبيد تميم واخرجوا عبيد المعز من المهدية.
### | (ابتداء دولة الملثمين)
# الملثمون من عدة قباءل ينتسبون الي حمير، واول مسيرهم من اليمن في ايام ابي بكر
# PageV01P344
# رضي الله عنه سيرهم الي جهة الشام وانتقلوا الي مصر، ثم الي المغرب مع موسي بن نصير وتوجهوا مع طارق الي طنجة، واحبوا الانفراد فدخلوا الصحراء واستوطنوها، فلما كانت هذه السنة توجه منهم جوهر من قبيلة جدالة الي افريقية ليحج، فلما عاد استصحب معه فقيها من القيروان اسمه عبد الله بن ياسين الكزولي ليعلم تلك القباءل دين الاسلام فانه لم يبق فيهم غير الشهادتين والصلاة في بعضهم.
# فتوجه عبد الله بن ياسين مع جوهر حتي اتيا قبيلة لمتونة ومنها يوسف بن تاشفين امير المسلمين ودعوهم الي العمل بالشريعة، فقالت لمتونة: اما الصلاة والصوم والزكاة فقريب واما قتل القاتل وقطع السارق ورجم الزاني فلا نلتزمه.
# فمضي جوهر وعبد الله بن ياسين الي جدالة قبيلة جوهر فدعاهم عبد الله بن ياسين ودعا القباءل حولهم الي الشريعة فاجاب اكثرهم وامتنع اقلهم، فامر المجيبين بقتال المخالفين فجعلوه اميرهم فامتنع وقال لجوهر: انت الامير، فقال اخشي من تسلط قبيلتي علي الناس فيكون وزر ذلك علي، ثم اتفقا علي ابي بكر بن عمر راس قبيلة لمتونة فانه مطاع، فعرضا علي ابي بكر ذلك فقبل وعقد البيعة وسماه ابن ياسين امير المسلمين واجتمع اليه كل من حسن اسلامه، وحرضهم عبد الله علي الجهاد وسماهم المرابطين، فقتلوا من اهل البغي والفساد وممن لم يجب الي الشريعة نحو الفين، فدانت لهم قباءل الصحراء وقووا وتفقه منهم جماعة علي عبد الله.
# ولما استبد ابو بكر بن عمرو وعبد الله بن ياسين بالامر داخل جوهرا الحسد فاخذ في افساد الامر فعقد له مجلس وحكم عليه بالقتل لكونه شق العصا واراد محاربة اهل الحق، فصلي جوهر ركعتين واظهر السرور بالقتل طلبا للقاء الله تعالي فقتلوه.
# ثم جري بين المرابطين وبين اهل السوس قتال فقتل عبد الله بن ياسين الفقيه.
# ثم سار المرابطون الي سجلماسة فقاتلوا اهلها، فانتصر المرابطون وملكوها وقتلوا صاحبها.
# ولما ملك ابو بكر بن عمر سجلماسة استعمل عليها يوسف بن تاشفين اللمتوني من بني عم ابي بكر بن عمر سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، ثم استخلف ابو بكر علي سجلماسة ابن اخيه، وبعث يوسف بن تاشفين بجيش من المرابطين الي السوس ففتح علي يديه وكان دينا حازما داهية.
# واستمر الامر كذلك الي ان توفي ابو بكر بن عمر سنة اثنتين وستين واربعماءة فاجتمعت طواءف المرابطين وملكوا يوسف بن تاشفين عليهم ولقبوه امير المسلمين، ثم افتتح المغرب حصنا حصنا وكان غالبها لزناتة، ثم قصد موضع مراكش وهو قاع صفصف فبني فيه مراكش واتخذها مقر ملكه، وملك البلاد المتصلة بالمجاز مثل سبته وطنجة وسلا.
# ويقال للمرابطين: الملثمون تلثموا كالعرب فلما ملكوا ضيقوا اللثام ليتميزوا، وقيل: ان قبيلة لمتونة اغاروا علي عدو والبسوا نساءهم لبس الرجال ولثموهن فقصد بعض
# PageV01P345
# اعداءهم بيوتهم فظنوا النساء رجالا لاجل اللثام فلم يقدموا عليهن، واتفق مجء رجالهن فاوقعوا بهم، فتبركوا باللثام وسنوه فسموا الملثمين.
# وفيها: رحل طغرلبك عن بغداد في عاشر ذي القعدة لثقل وطاة عسكره علي الرعية، اقام ببغداد ثلاثة عشر شهرا واياما لم يلق الخليفة فيها، وتوجه طغرلبك الي نصيبين ثم الي ديار بكر وهي لابن مروان.
# وفيها: توفي اميرك البيهقي الكاتب وكان من رجال الدنيا.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين واربعماءة: فيها عاد طغرلبك الي بغداد بعد ان استولي علي الموصل واعمالها وسلمها الي اخيه ابراهيم نيال، ولما قارب طغرلبك القفص تلقاه كبراء بغداد مثل عميد الملك وزيره بها ورءيس الرءساء وقصد الاجتماع بالخليفة القاءم، فجلس له الخليفة وعليه البردة علي سرير عال من الارض نحو سبعة اذرع وحضر طغرلبك في جماعته وحضر اعيان بغداد وكبراء العسكر وذلك يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة منها، فقبل طغرلبك الارض ويد الخليفة ثم جلس علي كرسي، ثم قال له الخليفة مع رءيس الرءساء: ان الخليفة قد ولاك جميع ما ولاه الله تعالي من بلاده، ورد اليك مراعاة عبادة، فاتق الله فيما ولاك، واعرف نعمته عليك. وخلع علي طغرلبك واعطي العهد، فقبل الارض ويد الخليفة ثانيا وانصرف فبعث الي الخليفة خمسين الف دينار وخمسين مملوكا من الاتراك بخيولهم وسلاحهم وقماشهم.
# وفيها: قبض المستنصر بمصر علي وزيره اليازرودي الحسين بن عبد الله وكان قاضيا في الرملة حنفيا ثم ولي الوزارة، ولما قبض وجد له مكاتبات الي بغداد.
# وفيها توفي الشيخ ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن انور بن اسحم بن ارقم بن النعمان بن عدي بن غطفان بن عمرو بن شريح بن جذيمة بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة المعري التنوخي، قال ابن خلكان في تاريخه: كان علامة عصره رحمه الله قرا النحو واللغة علي ابيه بالمعرة وعلي محمد بن عبد الله بن سعد النحوي بحلب وله التصانيف المشهورة والرساءل الماثورة وله من النظم لزوم ما لا يلزم خمس مجلدات وسقط الزند وشرحه بنفسه وسماه ضوء السقط، وبلغنا ان له كتابا سماه الايك والغصون وهو المعروف بالهمزة والردف يقارب ماءة جزء في الادب.
# قال ابن خلكان: وحكي لي من وقف علي المجلد الاول بعد الماءة من كتاب الهمزة والردف وقال: لا اعلم ما كان يعوزه بعد هذا، وكان متضلعا من فنون الادب واخذ عنه ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي والخطيب ابو زكرياء يحيي التبريزي وغيرهما.
# وكانت ولادته يوم الجمعة عند مغيب الشمس لثلاث بقين من ربيع الاول سنة ثلاث
# PageV01P346
# وستين وثلثماءة بالمعرة وعمي من الجدري سنة سبع وستين غشي يمني عينيه بياض وذهبت اليسري جملة.
# ولما فرغ من تصنيف كتاب اللامع العزيزي في شرح شعر المتنبي وقرء عليه اخذ الجماعة في وصفه فقال ابو العلاء: كانما نظر المتنبي الي بلحظ الغيب حيث يقول:
# (انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم)
# واختصر ديوان ابي تمام حبيب وشرحه وسماه ذكري حبيب، وديوان البحتري وسماه عبث الوليد، وديوان المتنبي وسماه معجز احمد، وتكلم علي غريب اشعارهم ومعانيها وماخذهم من غيرهم وما اخذ عليهم وتولي الانتصار لهم والنقد في بعض المواضع عليهم والتوجيه في اماكن لحظاتهم.
# ودخل بغداد سنة ثمان وتسعين وثلثماءة، ودخلها ثانيا سنة تسع وتسعين واقام بها سنة وابعة اشهر، ثم رجع الي المعرة ولزم منزله وشرع في التصنيف وكان يملي علي بضع عشرة محبرة في فنون من العلوم واخذ عنه الناس وسار اليه الطلبة من الافاق وكاتب العلماء والوزراء واهل الاقدار، وسمي نفسه رهين المحبسين للزومه منزله ولذهاب عينيه، ومكث خمسا واربعين سنة لا ياكل اللحم تدينا، وعمل الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة ومن شعره في اللزوم:
# (لا تطلبن باله لك رتبة ... قلم البليغ بغير حظ مغزل)
# (سكن السماء كان السماء كلاهما ... هذا له رمح وهذا اعزل)
# وتوفي ليلة الجمعة ثالث وقيل: ثاني ربيع الاول، وقيل: ثالث عشرة منها واوصي ان يكتب علي قبره هذا البيت:
# (هذا جناه ابي علي ... وما جنيت علي احد)
# ولما توفي قرء علي قبره سبعون مرثية، وممن رثاه تلميذه ابو الحسن علي بن همام بقوله:
# (ان كنت لم ترق الدماء زهادة ... فلقد ارقت اليوم من جفني دما)
# (سيرت ذكرك في البلاد كانه ... مسك فسامعه يضمخ او فما)
# (واري الحجيج اذا ارادوا ليلة ... ذكراك اخرج فدية من احرما)
# هذا خلاصة ما قاله القاضي شمس الدين بن خلكان في تاريخه.
# قلت: وقول تلميذه: لم ترق الدماء زهادة، يدفع قول من قال انه لم يرق الدماء فلسفة ونسبه الي راي الحكماء، وتلميذه اعرف به ممن هو غريب يرجمه بالغيب، وماذا علي من ترك اللحم وهو من اعظم الشهوات خمسا واربعين سنة زهادة، وقد قال المكي في قوت القلوب: اباحة حلال الدنيا حسن والزهد فيه احسن، ولما اتي رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - اهل قباء بشرية من لبن مشوبة بعسل وضع القدح من يده وقال: " اما اني لست احرمه ولكن
# PageV01P347
# اتركه تواضعا لله تعالي "، واتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بشربة من ماء بارد وعسل في يوم صاءف فقال: اعزلوا عني حسابها. وقد نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن التنعم، وكتب الرقاق وغيرها مشحونة بترك السلف الصالح للشهوات والملاذ الفانية رغبة في النعيم الباقي.
# ورثاه ايضا الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري بقصيدة طويلة منها:
# (العلم بعد ابي العلاء مضيع ... والارض خالية الجوانب بلقع)
# (اودي وقد ملا البلاد غراءبا ... تسري كما تسري النجوم الطلع)
# (ما كنت اعلم وهو يودع في الثري ... ان الثري فيه الكواكب تودع)
# (جبل ظننت وقد تزعزع ركنه ... ان الجبال الراسيات تزعزع)
# (وعجبت ان تسع المعرة قبره ... ويضيق بطن الارض عنه الاوسع)
# (لو فاضت المهجات يوم وفاته ... ما استكثرت فيه فكيف الادمع)
# (تتصرم الدنيا وياتي بعده ... امم وانت بمثله لا تسمع)
# (لا تجمع المال العتيد وجد به ... من قبل تركك كل شء تجمع)
# (وان استطعت فسر بسيرة احمد ... تامين خديعة من يغر ويخدع)
# (رفض الحياة ومات قبل مماته ... متطوعا بابر ما يتطوع)
# (عين تسهد للعفاف وللمتقي ... ابدا وقلب للمهيمن يخشع)
# (شيم تجمله فهن لمجده ... تاج ولكن بالثناء يرصع)
# (جادت ثراك ابا العلاء غمامة ... كندي يديك ومزنه لا يقلع)
# (ما ضيع الباكي عليك دموعه ... ان الدموع علي سواك تضيع)
# (قصدتك طلاب العلوم ولا اري ... للعلم بابا بعد بابك يقرع)
# (مات النهي وتعطلت اسبابه ... وقضي التادب والمكارم اجمع ... )
# فانظر الي ما رثاه ايضا به هذا الرجل ووصفه به من تقاه ورفضه للحياة وموته قبل الموت وتطوعه وهو ايضا اعلم به من الاجانب.
# وبالجملة: فقد الف الصاحب كمال الدين بن العديم رحمه الله تعالي في مناقبه كتابا سماه كتاب العدل والتحري في دفع الظلم والتجري علي ابي العلاء المعري وقال فيه: انه اعتبر من ذم ابا العلاء ومن مدحه، فوجد كل من ذمه لم يره ولا صحبه ووجد من لقيه هو المادح له، وهذا دليل لما قلته.
# وصنف بعض الاعلام في مناقبه كتابا وسماه دفع المعرة عن شيخ المعرة، وفي هذين الكتابين فصول من نوادر ذكاءه واجابه دعاءه والاعتذار عن طعن اعداءه، وانا كنت اتعصب له لكونه من المعرة، ثم وقفت له علي كتاب استغفر واستغفري فابغضته وازددت عنه نفرة، ونظرت له في كتاب لزوم ما لا يلزم فرايت التبري منه احزم، فان هذين الكتابين يدلان
# PageV01P348
# علي انه كان لما نظمها عالما حاءرا ومذبذبا نافرا، يقر فيهما ان الحق قد خفي عليه ويود لو ظفر باليقين فاخذه بكلتا يديه كما قال في مرثية ابيه:
# (طلبت بقينا من جهينة عنهم ... ولم تخبرني يا جهين سوي ظن)
# (فان تعهديني لا ازال مساءلا ... فاني لم اعط الصحيح فاستغني)
# ثم وقفت له علي كتاب ضوء السقط الذي املاه علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله الاصبهاني الذي لازم الشيخ الي ان مات ثم اقام بحلب يروي عنه كتبه، فكان هذا الكتاب عندي مصلحا لفساده، موضحا لرجوعه الي الحق وصحة اعتقاده، فانه كتاب يحكم بصحة اسلامه ماولا، ويتلوا لمن وقف عليه بعد كتبه المتقدمة وللاخرة خير لك من الاولي، فلقد ضمن هذا الكتاب ما يثلج الصدر ويلذ السمع ويقر العين ويسر القلب ويطلق اليد ويثبت القدم من تعظيم رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - خير بريته، والتقرب الي الله بمداءح الاشراف من ذريته، وتبجيل الصحابة والرضا عنهم، والادب عند ذكر ما يلتقي منهم، وايراد محاسن من التفسير، والاقرار بالبعث والاشفاق من اليوم العسير وتضليل من انكر المعاد، والترغيب في اذكار الله والاوراد، 
# والخضوع للشريعة المحمدية وتعظيمها، وهو خاتمه كتبه والاعمال بخواتيمها، وقد يعذر من ذمه واستحل شتمه، فانه عول علي مبادء امره واوسط شعره، ويعذر من احبه وحرم سبه، فانه اطلع علي صلاح سره وما صار اليه في اخر عمره من الانابة التي كان اهلها، والتوبة التي تجب ما قبلها، وكان يقول رحمه الله: انا شيخ مكذوب عليه.
# ولقد اغرت به حساده وزير حلب فجهز لاحضاره خمسين فارسا ليقتله فانزلهم ابو العلاء في مجلس له بالمعرة، فاجتمع بنو عمه اليه وتالموا لذلك، فقال: ان لي ربا يمنعني، ثم قال كلاما منه ما لم يفهم وقال: الضيوف الضيوف الوزير الوزير، فوقع المجلس علي الخمسين فارسا فماتوا، ووقع الحمام علي الوزير بحلب فمات، فمن الناس من زعم انه قتلهم بدعاءه وتهجده، ومنهم من زعم انه قتلهم بسحره ورصده.
# ووضع ابو طاهر الحافظ السلفي كتابا في اخباتر ابي العلاء، وقال فيه مسندا عن القاضي ابي الطيب الطبري رحمه الله: كتبت الي ابي العلاء المعري حين وافي بغداد وقد كان نزل في سويقه غالب:
# (وما ذات در لا يحل لحالب ... تناوله واللحم منها محلل)
# (لمن شاء في الحالين حيا وميتا ... ومن رام شرب الدرج فهو مضلل)
# (اذا طعنت في السن فاللحم طيب ... واكله عند الجميع معقل)
# (وخرقانها للاكل فيها كزازة ... فما لحصيف الراي فيهن ماكل)
# (وما يجتني معناه الا مبرز ... عليم باسرار القلوب محصل)
# فاجابني واملي علي الرسول في الحال:
# PageV01P349
# (جوابان عن هذا السءال كلاهما ... صواب وبعض القاءلين مضلل)
# (فمن ظنه كرما فليس بكاذب ... ومن ظنه نخلا فليس يجهل)
# (لحومهما الاعناب الرطب الذي ... هو الحل والدر الرحيق المسلسل)
# (ولكن ثمار النخل وهي رطيبة ... تمر وغض الكرم يجني فيءكل)
# (يكلفني القاضي الجليل مساءلا ... هي النجم قدرا بل اعز واطول)
# (ولو لم اجب عنها لكنت بجهلها ... جديرا ولكن من يودك مقبل)
# قال القاضي ابو الطيب: فاجبته عنه وقلت:
# (اثار ضميري من يعز نظيره ... من الناس طرا سابق الفضل مكمل)
# (ومن قلبه كتب العلوم باسرها ... وخاطره في حدة النار مشعل)
# (تساوي له سر المعاني وجهرها ... ومعظلها باد لديه مفصل)
# (ولما اثار الخبء فار معينه ... اسيرا بانواع البيان يكبل)
# (وقر به من كل فهم بكشفه ... وايضاحه حتي راه المغفل)
# (واعجب منه نظمه الدر مسرعا ... ومرتجلا من غير ما يتمهل)
# (فيخرج من بحر ويسمو مكانه ... جلالا الي حيث الكواكب تنزل)
# (فهناه الله الكريم بفضله ... محاسنة والعمر فيها مطول)
# فاملي ابو العلاء علي الرسول مرتجلا:
# (الا ايها القاضي الذي بدهاته ... سيوف علي اهل الخلاف تسلل)
# (فءادك معمور من العلم اهل ... وجدك في كل المساءل مقبل)
# (فان كنت بين الناس غير ممول ... فانت من الفهم المصون ممول)
# (اذا انت خاطبت الخصوم مجادلا ... فانت وهم مثل الحماءم اجدل)
# (كانك من في الشافعي مخاطب ... ومن قلبه تملي فما تتمهل)
# (وكبف يري علم ابن ادريس دارسا ... وانت بايضاح الهدي متكفل)
# (تفضلت حتي ضاق ذرعي بشكر ما ... فعلت وكفي من جوابك اجمل)
# (لانك في كنه الثريا فصاحة ... واعلي ومن يبغي مكانك اسفل)
# (فعذري في اني اجبتك واثقا ... بفضلك والانسان يسهو ويذهل)
# (واخطات في انفاذ رقعتك التي ... هي المجد لي منها اخير واول)
# (ولكن عداني ان اروم احتفاظها ... رسولك وهو الفاضل المتفضل)
# (ومن حقها ان يصبح المسك غامرا ... لها وهي في اعلي المواضع تجعل)
# (فمن كان في اشعاره متمثلا ... فانت امرء في العلم والشعر امثل)
# (تجملت الدنيا بانك فوقها ... ومثلك حقا من به بتجمل)
# فشهادة ابي الطيب في الشيخ مقدمة علي شهادة الغير وحسن الظن وخصوصا بالعلماء
# PageV01P350
# قد دل عليه القران والحديث وهو لا ياتي الا بخير، وكان شيخنا عبس حسن العقيدة فيه، واعترف الطبري له ومدحه يكفيه:
# (شهادة الطبري الحبر كافية ... ابا العلاء فقل ما شءت او فذر)
# (من اغمد السيف عنه كان في دعة ... ومن نضي السيف قابلناه بالطبري)
# وقال لي يوما بعض اصحابي من الامراء ذوي الفهم كيف كان ابو العلاء في اعتقاد البعث فانشدته قوله:
# (فيا وطني ان فاتني منك سابق ... من الدهر فلينعم لساكنك البال)
# (وان استطع في الحشر اتك زاءرا ... وهيهات لي يوم القيامة اشغال)
# وبلغني ان بعضهم زعم ان ابا العلاء كان ينكر النبوات، فهذا مردود بقول ابي العلاء:
# (عجبت وقد جزت الصراة رفلة ... وما خضلت مما تسربلت اذيال)
# (اعمت الينا فعال ابن مريم ... فعلت وهل يعطي النبوة مكسال)
# وقوله في شريف:
# (يا ابن الذي بلسانه وبيانه ... هدي الانام ونزل التنزيل)
# (عن فضله نطق الكتاب وبشرت ... بقدومه التوارة والانجيل)
# وقوله في الشريف ابي ابراهيم العلوي الموسوي:
# (يا ابن مستعرض الصفوف ببدر ... ومبيد الجموع من غطفان)
# (احد الخمسة الذين هم الاغراض ... من كل منطق والمعاني)
# (والشخوص الذي خلقن ضياء ... قبل خلق المريخ والميزان)
# (قبل ان تخلق السماوات ... او تءمر افلاكهن بالدوران)
# (وافق اسم ابن احمد اسم ... رسول الله لما توافق المعنيان)
# (يا ابا ابراهيم قصر عنك الشعر ... لما وصفت بالقران)
# (اشرب العالمون حبك طبعا ... فهو فرض في ساءر الاديان)
# وقوله:
# (ايدفع معجزات الرسل قوم ... وفيك وفي بديهتك اعتبار)
# وقد طالت هذه الترجمة فاني رايت المءلف سامحه الله غض من الشيخ فاحببت ان انبه علي ذلك، والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني مقدم اصحاب الحديث بخراسان فقيه يعرف علوما، واياز غلام محمود بن سبكتكين، وله مع محمود اخبار مشهورة، وابو احمد عدنان بن الرضي نقيب العلوبين.
# PageV01P351
### | (ذكر الخطبة بالعراق للمستنصر العلوي وما كان الي قتل البساسيري)
# ثم دخلت سنة خمسين واربعماءة فيها: سار ابراهيم نيال الي همدان، وسار طغرلبك في اثر اخيه ايضا الي همدان وتبعه اتراك بغداد، فوصل البساسيري بغداد ومعه قريش بن بدران العقيلي في ماءتي فارس ومعه اربعماءة غلام، وخطب البساسيري بجامع المنصور للمستنصر بالله العلوي خليفة مصر واذن بحي علي خير العمل، ثم عبر عسكره الي الزاهر وخطب بالجمعة الاخري من وصوله للمصري بجامع الرصافة.
# وجري بينه وبين مخالفيه حروب في اثناء الاسبوع ونهب البساسيري الحريم ودخل الباب النوبي، فركب الخليفة القاءم بالسواد والبردة وبيده سيف وعلي راسه اللواء وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسللة، وسري النهب الي باب الفردوس فرجع القاءم وصعد المنظرة ومعه رءيس الرءساء فقال لقريش بن بدران: يا علم الدين امير المءمنين يستذم بذمامك وذمام رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - وذمام العرب علي نفسه وماله واهله واصحابه، فاعطي قريش مخصرته ذماما، فنزل القاءم ورءيس الرءساء الي قريش وسارا معه
# فارسل البساسيري يذكر قريشا بما عاهده عليه من المشاركة في الامر، ثم اتفقا علي ان يتسلم البساسيري رءيس الرءساء لانه عدوه.
# وبقي الخليفة عند قريش ونهبت دار الخلافة وحريمها اياما، ثم سلم قريش الخليفة الي ابن عمه مهاوش، فسار مهاوش والخليفة في هودج الي حديثه عانة فنزل بها وسار اصحاب الخليفة الي طغرلبك.
# وركب البساسيري يوم النحر بالوية خليفة مصر واحسن ولم يتعصب لمذهب، وافرد البساسيري لوالدة القاءم دارا بجاريتين وجراية، واحضر رءيس الرءساء من الحبس وقد البسوه طرطورا استهزاء به وطافوا به الي النجمي وهو يقرا: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء} . وبصق اهل الكرخ في وجهه، ثم البس جلد ثور وجعلت قرونه علي راسه وفي فكه كلابان من حديد وصلب فمات اخر النهار.
# وكتب البساسيري يعلم العلوي بمصر بالخطبة له، وكان وزير مصر ابن اخي ابي القاسم المغربي ممن هرب من البساسيري فبرد فعله وخوفه من عاقبته فعادت اجوبته بعد مدة بخلاف ما امله، ثم سار البساسيري الي واسط والبصرة فملكهما.
# واما طغرلبك: فكان قد خرج عليه اخوه ابراهيم قبل هذه مرارا ويعفو عنه وفي هذه السنة خرج عليه فاسره طغرلبك وخنقه بوتر ثم سار الي العراق لرد الخليفة القاءم الي خلافته، فلما قارب بغداد انحدر منها خدم البساسيري واولاده في دجلة سنة احدي وخمسين، ووصل طغرلبك بغداد واستقدم مهاوشا صحبة الخليفة فارسل الخيام العظيمة والالات لتلقي القاءم، ووصل الخليفة النهروان رابع وعشرين ذي القعدة، وخرج طغرلبك
# PageV01P352
# لتلقيه واعتذر له عن تاخره بقتال اخيه ابراهيم وبوفاة اخيه داود بخراسان، وسار الخليفة ووقف طغرلبك في الباب النوبي مكان الحاجب واخذ بلجام بغلة الخليفة الي داره يوم الاثنين لخمس بقين من ذي القعدة سنة احدي وخمسين.
# ثم توجه جيش طغرلبك لقتال البساسيري في ثامن ذي الحجة، فهزمت اصحاب البساسيري وقتل البساسيري وبعث طغرلبك براسه الي الخليفة فعلق واخذت اموال البساسيري ونساءه واولاده.
# والبساسيري: اصله مملوك تركي لبهاء الدولة بن بويه واسمه ارسلان نسبة الي بسا بفارس التي منها سيده.
# وفيها: - اعني سنة خمسين واربعماءة - توفي شهاب الدولة ابو الفوارس بن منصور بن الحسين الاسدي صاحب الجزيرة، واجتمعت عشيرته علي ابنه صدقة.
# وفيها: توفي الملك الرحيم ابو نصر خسرو فيروز اخر ملوك بني بويه بقلعة الري مسجونا.
# وفيها: توفي القاضي ابو الطيب الطبري الفقيه الشافعي الثقة الصحيح الاعتقاد وله ماءة وسنتان وكان صحيح الحواس والاعضاء يناظر ويفتي ويستدرك ودفن عند الامام احمد.
# وفيها: توفي قاضي القضاة ابو الحسين علي بن محمد بن حبيب الماوردي وله الحاوي وغيره وعمره ست وثمانون، اخذ الفقه عن ابي حامد الاسفرايني وغيره، وله تفسير القران والنكت والعيون والاحكام السلطانية وقانون الوزارة ونسبة الماوردي: الي بيع الماورد علي غير قياس.
# وفيها: زلزل العراق والموصل ساعة، فخربت واهلكت كثيرا.
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين واربعماءة: فيها توفي الملك فرخزاد بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة بالقولنج، وملك بعده اخوه ابراهيم فاحسن وغزا الهند وفتح حصونا وصالح داود بن ميكاءيل بن سلجوق صاحب خراسان.
# وفيها: في رجب توفي داود المذكور اخو طغرلبك وعمره سبعون سنة وهو يقاتل ال سبكتكين، وملك بعده ابنه الب ارسلان، وكان لداود من البنين الب ارسلان وياقوتي وفاروت بك وسليمان، فتزوج طغرلبك بام سليمان امراة اخيه.
# وفيها: قدم طغرلبك بغداد واعاد الخليفة وقتل البساسيري كما ذكرنا.
# وفيها: توفي علي بن محمود بن ابراهيم الزوزي المنسوب اليه رباط الزوزي. قبالة جامع المنصور ببغداد.
# قلت: وفيها تسلم الامير ابو الفتح الحسن بن عبد الله بن ابي حصينة المعري من بين
# PageV01P353
# يدي الخليفة المستنصر العلوي صاحب مصر السجل بتاميره وذلك في ربيع الاخر، فعلا قدره وعظم شانه، وكان سبب شهرته وتقدمه انه وفد الي حضرة المستنصر رسولا من قبل الامير تاج الدولة بن مرداس سنة سبع وثلاثين واربعماءة ومدح المستنصر بقوله:
# (طهر الهدي وتجمل الاسلام ... وابن الرسول خليفة وامام)
# (مستنصر بالله ليس يفوته ... طلب ولا يعتاص عنه مرام)
# (حاط العباد وبات يسهر عينه ... وعيون سكان البلاد نيام)
# (قصر الامام ابي تميم كعبة ... ويمينه ركن لها ومقام)
# (لولا بنو الزهراء ما عرف التقي ... فينا ولا تبع الهدي الاقوام)
# (يا ال احمد ثبتت اقدامكم ... وتزلزلت بعدكم الاقدام)
# (لستم وغيركم سواء انتم ... للدين ارواح وهم اجسام)
# (يا ال طه حبكم وولاءكم ... فرض وان عذل الوشاة ولاموا)
# وهي طويلة، ومدحه سنة خمسين واربعماءة ثم انجز له وعده بالتامير فقال فيه قصيدة منها:
# (اما الامام فقد وفي بمقاله ... صلي الاله علي الامام واله)
# (لذنا بجانبه فعم بفضله ... وببذله وبعفوه وبماله)
# (لا خلق اكرم من معد شيمة ... محمودة في قوله وفعاله)
# (فاقصد امير المءمنين فما تري ... بءسا وانت مظلل بظلاله)
# (زاد الامام علي البحور بفضله ... وعلي البدور بحسنة وجماله)
# (وعلي سرير الملك من ال الهدي ... من لا تمر الفاحشات بباله)
# (النصر والتاييد في اعلامه ... ومكارم الاخلاق في سرباله)
# (مستنصر بالله ضاق زمانه ... عن شبهة ونظيره ومثاله)
# وكان الذي كتب له سجل التامير وسعي في مصالحه ونهض فيه هو الشيخ الاجل ابو علي صدقة بن اسماعيل بن فهد الكاتب بحضرة المستنصر، فشكر الامير ابو الفتح سعيه في قصيدة منها قوله:
# (قد كان صبري عيل في طلب العلي ... حتي استندت الي ابن اسماعيلا)
# (فظفرت بالخطر الجليل ولم يزل ... يحوي الجليل من استعان جليلا)
# (لولا الوزير ابو علي لم اجد ... ابدا الي الشرف العلي سبيلا)
# (ان كان ريب الدهر قبح ما مضي ... عندي فقد صار القبيح جميلا)
# (واجل ما جل الرجال صلاتهم ... للراغبين العز والتبجيلا)
# (اليوم ادركت الذي انا طالب ... والامس كان طلابه تعليلا)
# ولولا التطويل لذكرت من شعر الامير ابي الفتح المذكور كثيرا، فانه السهل الممتنع سلس القياد عذب الالفاظ حسن السبك لطيف المقاصد عري عن الحشو نال رحمه الله
# PageV01P354
# التامير الذي مات المتنبي بحسرته ورحل الي كافور بسببه، وتوفي الامير ابو الفتح بسروج منتصف شعبان سنة سبع وخمسين واربعماءة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين واربعماءة: فيها ملك محمود بن نصر بن صالح بن مرداس حلب كما مر.
# قلت: وفي محمود هذا يقول ابن ابي حصينة من قصيدة:
# (كفي ملامك فالتبريح يكفيني ... او جربي بعض ماالقي ولوميني)
# (برمل يبرين اصبحتم فهل علمت ... رمال يبرين ان الشوق يبرين)
# (اهوي الحسان وخوف الله يردعني ... عن الهوي والعيون النجل تغويني)
# (ما بال اسماء تلويني مواعدها ... اكل ذات جمال ذات تلوين)
# (كان الشباب الي هند يقربني ... وشاب راسي فصار اليوم يقصيني)
# (يا هند ان سواد الراس يصلح ... للدنيا وان بياض الراس للدين)
# (لست امرءا غيبة الاحرار من شيمي ... ولا النميمة من طبعي ولا ديني)
# (دعني وحيدا اعاني العيش منفردا ... فبعض معرفتي في الناس تكفيني)
# (ما ضرني ودفاع الله يعصمني ... من بات يهدمني والله يبنيني)
# (وما ابالي وصرف الدهر يسخطني ... وسيب نعماك يا ابن السيل يرضيني)
# (ابا سلامة عش واسلم حليف علي ... وسءدد بشعاع النجم مقرون)
# (اشقي عداكم واهوي ان ادين لكم ... وللعدا دينهم فيكم ولي ديني)
# والله اعلم.
# وفيها: توفيت والدة القاءم بالله الارمنية الاصل، واسمها قطر الندي.
# ثم دخلت سنة ثلاثة وخمسين واربعماءة: فيها توفي المعز بن باديس صاحب افريقية بضعف الكبد ومدة ملكه سبع واربعون سنة، كان عمره لما ملك احدي عشرة سنة وقيل: ثمان وملك بعده ابنه تميم.
# وفيها: توفي قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب صاحب الموصل ونصيبين بنصيبين، وقام بعده ابنه شرف الدولة ابو المكارم مسلم.
# وفيها: توفي نصر الدولة ابو نصر احمد بن مروان الكردي صاحب ديار بكر وعمره نيف وثمانون وامارته اثنتان وخمسون سنة، وتنعم بما لم يسمع بمثله اشتري بعض مغنياته بخمسة الاف دينار وملك خمسماءة سرية وتوابعهن وخمسماءة خادم والات مجلس يزيد علي ماءتي الف دينار وعلم طباخيه بمصر، ووزر له ابو القاسم المغربي وفخر الدولة بن جهير، وقصده الشعراء والعلماء، وملك بعده ابنه نصر ميافارقين وابنه الاخر سعيد امد.
# وفيها: توفي شكر العلوي الحسيني امير مكة، ومن شعره الحسن قوله:
# PageV01P355
# (قوض خيامك عن ارض تضام بها ... وجانب الذل ان الذل يجتنب)
# (وارحل اذا كان في الاوطان منقصة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب)
# ثم دخلت سنة اربع وخمسين واربعماءة: فيها تزوج طغرلبك بنت الخليفة القاءم وكان العقد في شعبان بظاهر تبريز، توكل في تزويجها عن ابيها عميد الملك.
# وفيها: استوزر القاءم فخر الدولة ابا نصر بن جهير.
# وفيها: توفي القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي الفقيه الشافعي صاحب كتاب الشهاب وكتاب الانباء عن الانبياء وتواريخ الخلفاء وكتاب خطط مصر، قضي بمصر عن العلويين وارسلوه الي الروم، وقضاعة من حمير وقيل: هو معد بن عدنان.
# قلت: وفيها عمر المسلمون حصن المرقب بساحل جبلة وباعوه للروم بمال عظيم وقبضوه، وجاء من الروم نحو من ثلثماءة رجل ليتسلموه فقتلوا منهم واسروا الباقين وفدوهم بمال كثير، وكان بيعه للروم حيلة نصبها المسلمون فتمت ولله الحمد.
# وفيها: جاءت يرقة وتبعتها صيحة سقط لها الناس لوجوههم، وماتت بها طيور كثيرة بالمعرة.
# وفيها: هم اهل معرة النعمان في عمل السور عليها ونصبوا عليه المناجيق والعجل يجر الحجارة والجمال تحمل من شبيث وغيره، وكان الامير ابو الماضي خليفة بن جهان ينفق عليه من ماله وجاهه حتي كمل في شهور سنة خمس وخمسين واربعماءة والله اعلم.
### | اخبار اليمن من تاريخ عمارة
# ثم دخلت سنة خمس وخمسين واربعماءة فيها: تكامل اليمن لعلي بن القاضي محمد بن علي الصليحي، وكان القاضي محمد سنيا مطاعا في رجال حزاز وهم اربعون الفا، فتعلم ابنه علي التشيع واخذ اسرار الدعوة من عامر بن عبد الله الرواحي اليماني اكبر دعاة المستنصر خليفة مصر وصار علي بن محمد دليلا لحجاج اليمن علي طريق الطاءف وبلاد السرو وبقي كذلك سنين.
# وفي سنة تسع وعشرين واربعماءة ثار بستين رجلا وصعد الي راس مشار اعلي ذروة من جبال حران، واستفحل امره شيءا فشيءا حتي كمل له ملك اليمن في هذه السنة، فولي علي زبيد اسعد بن شهاب بن علي الصليحي اخا زوجته اسماء وابن عمه، وبقي علي مالكا لليمن حتي حج فقصده بنو نجاح وقتلوه بغتة هجما في قرية ام الدهيم وبءر ام معبد في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة فحينءذ استقرت التهاءم لبني نجاح، وصنعاء لاحمد بن علي الصليحي المذكور الملك المكرم.
# ثم جمع المكرم العرب وقصد سعيد بن نجاح بزبيد وقاتله وهزمه الي جهة دهلك،
# PageV01P356
# وملك المكرم زبيد سنة خمس وسبعين واربعماءة، ثم ملكها ابن نجاح سنة تسع وسبعين واربعماءة، ثم قتل المكرم سعيدا سنة احدي وثمانين واربعماءة.
# ثم ملك جياش اخو سعيد، وبقي المكرم له صنعاء حتي مات سنة اربع وثمانين واربعماءة.
# وتولي بعده ابن عمه ابو حمير سبا بن احمد بن المظفر بن علي الصليحي في سنة اربع وثمانين واربعماءة الي ان مات سنة خمس وتسعين واربعماءة وهو اخر ملوك الصليحيين.
# وبعده ارسل من مصر علي بن ابراهيم بن نجيب الدولة سنة ثلاث عشرة وخمسماءة وقام بالدعوة والمملكة التي كانت بيد سبا.
# ثم وصل الي جبال اليمن رسول خليفة مصر وقبض علي ابن نجيب الدولة بعد سنة عشرين وخمسماءة، وانتقل الملك والدعوة الي ال الزريع بن العباس بن المكرم وهم اهل عدن من همدان بن جشم، وبنو المكرم هءلاء يعرفون بال الذءب، وكانت عدن لزريع بن العباس بن المكرم ولعمه مسعود بن المكرم فقتلا علي زبيد مع الملك المفضل فولي بعدهما ولداهما ابو السعود بن زريع وابو المغارات بن مسعود الي ان ماتا، وولي بعدهما محمد بن ابي الغارات، ثم اخوه علي، ثم سبا بن ابي السعود بن زريع وبقي حتي توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، ثم تولي بعده ابنه الاعز بن سبا وكان مقام علي بالدملوه فمات بالسل فملك اخوه المعظم محمد بن سبا، ثم ابنه عمران بن محمد بن سبا، وتوفي محمد بن سبا في سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وتوفي عمران بن محمد في شعبان سنة ستين وخمسماءة، وخلف عمران ابنين صغيرين محمدا وابا السعود.
# وممن ولي من الصليحيين الملكة الحرة سيدة بنت احمد بن جعفر بن موسي الصليحي ولدت سنة اربعين واربعماءة وربتها اسماء بنت شهاب، وتزوجها ابن اسماء احمد المكرم سنة احدي وستين واربعماءة وطالت مدة الحرة ولاها زوجها في حياته فقامت بالامر والحرب واشتغل هو بالاكل والشرب، ومات زوجها وتولي ابن عمه سبا وهي في الملك، ومات سبا وتولي ابن نجيب الدولة في ايامها واستمرت بعده حتي توفيت سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة. وممن كان له شركة في الملك الملك المفضل ابو البركات بن الوليد الحميري صاحب التعكر، وكان المفضل يحكم بين يدي الحرة يحتجب حتي لا يرجي لقاءه ثم يظهر للقوي والضعيف حتي توفي سنة اربع وخمسماءة.
# وملك بعده بلاده ومعاقله ابنه منصور يقال له: المنصور، من حين وفاته الي سنة سبع واربعين وخمسماءة، فابتاع محمد بن سبا بن ابي السعود منه المعاقل التي كانت للصليحيين بماءة الف دينار وعدتها ثمانية وعشرون حصنا وبلدا وبقي المنصور لنفسه حتي توفي بعد ان ملك نحو ثمانين سنة، وسياتي باقي اخبار اليمن.
# PageV01P357
# وفيها: اعني سنة خمس وخمسين واربعماءة: قدم طغرلبك بغداد ودخل بابنة الخليفة، وثقلوا علي الناس بالاخراج من الدور والتعرض الي الحريم.
# وفيها: سار طغرلبك بعد دخوله بابنة الخليفة الي بلد الجبل فوصل الي الري فمرض وتوفي ثامن رمضان منها وعمره سبعون تقريبا وكان عقيما، واستقرت السلطنة بعده لابن اخيه الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق.
# وفيها: دخل الصليحي صاحب اليمن مكة مالكا لها، فاحسن وجلب الاقوات.
# وفيها: زلزل الشام فخرب سور طرابلس.
# وفيها: ولي المستنصر بدرا امير الجيوش دمشق، ثم ثارت الجند ففارقها.
# وفيها: توفي سعيد بن نصر الدولة بن احمد بن مروان صاحب امد وديار بكر.
# قلت: وفيها توفي بالمعرة ابو الحسين بن علي بن الفضل بن جعفر بن علي بن المهذب التنوخي المعري، قرا القران العظيم للسبعة وليعقوب الحضرمي وابي جعفر وشيبة ثمانية وعشرين رواية ولقي شيوخ القراء بحلب وغيرها وقرا عليه خلق، وكان مفسرا خطيبا شاعرا رحمه الله، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وخمسين واربعماءة: فيها قبض الب ارسلان علي عميد الملك الوزير ابي نصر منصور بن محمد الكندري وزير عمه طغرلبك سعي به نظام الملك وزير الب ارسلان وحبس في مرو الروذ، ثم قتله بعد سنة وقطع راسه ونقلت جثته الي كندر فدفن عند ابيه وكان عمره نيفا واربعين، وكان خصيا لان طغرلبك ارسله ليخطب له امراة فتزوجها هو فخصاه.
# وكان عميد الملك كثير الوقيعة في الامام الشافعي، خاطب طغرلبك في لعن الرافضة علي المنابر بخراسان فاذن له بذلك، فامر بلعنهم واضاف اليهم الاشعرية، فانف من ذلك اءمة خراسان منهم ابو القاسم القشيري وابو المعالي الجويني واقام بمكة اربع سنين فسمي امام الحرمين.
# ومن العجب: ان ذكر عميد الملك وانثييه دفنت بخوارزم لما خصي، ودمه سفح بمرو، وجسده دفن بكندر، وراسه الا قحفه دفن بنيسابور، وقحفه نقل الي كرمان لان نظام الملك كان هناك:
# قلت:
# (ما لعميد ملكهم ... من عاصم او نافع)
# (وكل ذا يا مالكي ... بطعنه في الشافعي)
# والله اعلم.
# وفيها: ملك الب ارسلان قلعة جيلان، ثم حاصر عمه بيغو في هراة وملكها واكرم
# PageV01P358
# عمه، ثم ملك صغانيان عنوة واسر صاحبها موسي.
# وفيها: امر الب ارسلان بعود بنت الخليفة الي بغداد، وكانت قد سارت الي طغرلبك بغير رضاء الخليفة.
# وفيها: اقتتل الب ارسلان وقطلومش قرب الري، فوجد قطلومش ميتا بعد هزيمة عسكره فبكي عليه الب ارسلان لاجل القرابة والرحم وسلاه نظام الملك ودخل الب ارسلان الري في المحرم منها. وقطلومش السلجوقي: هو جد الملوك بقونية واقصرا وملطية الي ايام التتر وسياتي، وكان قطلومش قد اتقن علم النجوم.
# وفيها: شاع ببغداد والعراق وخوزستان وغيرها ان اكرادا تصيدوا فراوا في البر خياما سوداء فيها لطم وعويل وقاءل يقول: مات سيدوك ملك الجن واي بلد لم يلطم اهله قلع اصله، فصدق ذلك السفلة وخرج رجالهم ونساءهم يلطمون.
# قال ابن الاثير: وجري بالموصل كذلك ونحن بها سنة ستماءة اصاب الناس وجع الحلق، فشاع ان امراة من الجن اسمها ام عنقود مات ابنها، ومن لا يعمل ماتما اصابه هذا المرض، فكان النساء والاوباش يلطمون علي عنقود ويقولون:
# (يا ام عنقود اعذرينا ... قد مات عنقود وما درينا)
# والي الان يقع الناس في هذا الهذيان.
# وفيها: مات ابو القاسم بن علي بن برهان الاسدي النحوي المتكلم له اختيار في الفقه مشي في الاسواق مكشوف الراس ولم يقبل من احد شيءا؛ مال الي مذهب مرجءة المعتزلة واعتقد ان الكفار لا يخلدون في النار، وجاوز الثمانين.
# ثم دخلت سنة سبع وخمسين واربعماءة: فيها جاوز الب ارسلان جيحون الي جند وصيران وهما عند بخارا وقبر جده سلجوق بجند فخرج صاحب جند الي طاعته فاقره علي مكانه، ووصل الي كركنج خوارزم وسار منها الي مرو.
# وفيها: ابتدا نظام الملك بعمارة المدرسة النظامية ببغداد. قلت: وفيها اقطعت معرة النعمان للملك هارون بن خان ملك الترك فيما وراء نهر جيحون اخذها حربا وخراجا، ووصل اليها معه ترك وديلم وكرد وكرج نحو الف رجل مع حاشيتهم واتباعهم وتعففوا فيها عن الاذية حتي سقوا دوابهم الماء بثمنه ونزل بالمصلي، وجعل في حصن المعرة بعض حجابه، واقام يسيرا ثم نقل الي حلب وعوض عن المعرة بمال، قدم هذا الي الشام مغاضبا لابيه، وولي المعرة بعده الامير فارس الدولة يانس الصالحي والله اعلم. ثم دخلت سنة ثمان وخمسين واربعماءة: فيها اقطع الب ارسلان شرف الدولة مسلم بن قرواش بن بدران صاحب الموصل الانبار وهيت مع الموصل.
# PageV01P359
# وفيها: توفي ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الخسروجردي الشافعي امام في الحديث والفقه زاهد بنيسابور ونقل الي بيهق وبيهق قري مجتمعة علي عشرين فرسخا من نيسابور، وهو من خسروجرد قرية من بيهق رحل في طلب الحديث الي العراق والجبال والحجاز، وهو اول من جمع نصوص الشافعي في عشرات مجلدات، ومن تصانيفه السنن الكبير والسنن الصغير ودلاءل النبوة، قال امام الحرمين: ما من شافعي المذهب الا وللشافعي عليه منة الا احمد البيهقي فان له علي الشافعي منة، لانه كان اكثر الناس نصرا لمذهب الشافعي، وكان قانعا من الدنيا بالقليل رحمة الله تعالي.
# وفيها: توفي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الحسن الفراء الحنبلي وعنة انتشر مذهب احمد، وله كتاب الصفات فيه كل عجيبة ويدل علي التجسيم المحض، كان ابن التيمي الحنبلي يقول: لقد خري ابو يعلي الفراء علي الحنابلة خرية لا يغسلها الماء.
# وفيها: توفي الحافظ ابو الحسن علي بن اسماعيل ابن سيده المرسي امام في اللغة له المحكم وغيره وكان ضريرا، توفي بدانية من شرق الاندلس وعمره نحو ستين.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين واربعماءة: فيها في ذي القعدة تمت النظامية وتقرر لتدريسها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، واجتمع الناس فتاخر الشيخ فانه سمع ان ارضها مغصوبة فدرس بها يوسف بن الصباغ صاحب الشامل عشرين يوما ثم الحوا علي الشيخ حتي درس بها.
# قلت: وابن الصباغ المذكور هو ابو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد، واما كون اسمه يوسف فلا نعرفه والله اعلم.
# وفيها: كان بالبلاد سوي الروم غلاء عظيم وموت لا سيما بحلب فانه مات بها في شهر رجب خاصة زهاء اربعة الاف، ومات جماعة من ساداتها والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ستين واربعماءة فيها: زلزلت فلسطين ومصر حتي طلع الماء من رءوس الابار وردم عالم عظيم وزال البحر عن السحال مسيرة يوم فالتقط الناس من ارضة، فعاد الماء واهلك خلقا.
# قلت: وفيها: فتح الله علي المسلمين حصن ارتاح وقد اجتمع اليه من اهل النصرانية ما حوله وقتل من رجاله نحو ثلاثة الاف حاصره الملك هارون بن خان خمسة اشهر، وهو فتح عظيم فان اعماله كانت بمقدار اعمال الشام من الفرات الي العاصي الي افامية الي باب انطاكيا الي الاثارب، واحصي قوم بطرابلس في مجلس القاضي ابن عمار ان المفقودين من الروم في هذه السنة الي شهر رمضان في الدرب الي افامية قتلا واسرا ثلثماءة الف، ذكره ابن المهذب.
# وفيها - اعني سنة ستين -: في ايار جاءت رعدة عظيمة بالمعرة غشي من صوتها علي كثير من الرجال والصبيان والنساء، وجاء بعدها سحاب عظيم معظمه علي جبل بني عليم
# PageV01P360
# وفيه برد فقلع الشجر وجري منه سيل في وادي شنان الذي فيه العين فكانت من الجبل القبلي الي الجبل الشمالي وغطي شجر الجوز واخذ صخرة يعجز عن قلبها خمسون رجلا ومضي بها فلم يعرف لها ذلك الوقت موضع، والله اعلم.
# وفيها: توفي الشيخ ابو منصور عبد الملك بن يوسف من اعيان الزهاد.
# ثم دخلت سنة احدي وستين واربعماءة: فيها وقعت فتنة بين المغاربة والمشارقة بدمشق فضربت دار جوار الجامع بالنار فاتصلت النار بالجامع وعظمت فدثرت محاسنه وزالت اعماله النفيسة.
# قلت: وفيها اخذ ملك الروم حصن منبج وشحنة رجالا وعدة، ثم وقف علي عزاز ساعة ثم رحل عنها , وسلط الله عليه وعلي من معه الغلاء والقلة ومات منهم خلق كثير فرجع حافلا.
# وفيها: جمع قطبان انطاكيا وقسها المعروف بالبخت جموعا وطلع الي حصن اشعوبا من قري المعرة بعمله عملها لهم قوم يعرفون ببني ربيع من اهل جوزف ففتحوه وقتلوا واسروا رجاله وواليه بنادرا التركي، فبلغ الخبر الامير عز الدولة محمود بن ناصر بن صالح وهو يسير في ميدان حلب، فسار اليه ولم يدخل البلد ومعه نحو خمسين الفا من الترك والعرب واخذه من النصاري وقتل منهم الفين وسبعماءة نفس، وهذا الحصن كان قد عمره حسين بن كامل بن حسين بن سليمان بن الدوح العمري المرثدي الكلابي ومعه جماعة من المعرة وكفر طالب وضياعهما في سنة ست وخمسين واربعماءة واكمل عمارته في مدة يسيرة فتعجب الناس لسرعة عمارته. ثم في سنة احدي وستين واربعماءة اقترض عز الدولة محمود من الروم اربعة عشر الف دينار ورهن ولده نصرا عليها وعلي هدم الحصن المذكور، فجمع الناس من المعرة وكفر طالب علي هدمه، ولله قول من قال:
# (وهدوا بايديهم حصنهم ... واعينهم حزنا تدمع)
# (عجبت لسرعة بنيانه ... ولكن تخريبه اسرع)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وستين واربعماءة: فيها غلت مصر حتي اكل بعض الناس بعضا ونزح من القدر، واحتاج المستنصر فباغ ثمانين الف قطعة بلور كبار وخمسا وسبعين الف قطعة من الديباج واحد عشر الف قزاغند وعشرين الف سيف محلي ووصل من ذلك مع التجار الي بغداد.
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين واربعماءة: فيها قطع محمود بن نصر بن صالح بن مرداس بحلب خطبة المستنصر وخطب للقاءم العباسي.
# PageV01P361
# وفيها: سار ملك الروم ارمانوس بجموع من الروم والجركس والروس ووصل ملاز كرد، فسار اليه الب اسلان وسال الهدنة فامتنع ملك الروم فاقتتلوا، فانهزم الروم وقتل منهم ما لا يحصي واسر ارمانوس، ثم اطلقه الب ارسلان علي هدنة ومال واسري.
# قلت: وحمل الب ارسلان ملك الروم بازيا وخرج يتصيد ممتهنا له بذلك، ثم اعتقه وجهز معه جيشا عظيما من الترك فان الروم ملكوا عليهم غيره ووقعت بين الاول والاخر حروب والله اعلم. وفيها: قصد اتسزين ابق الخوارزمي من اكبر امراء ملكشاه بن الب ارسلان الشام، واخذ الرملة والقدس من المصريين وحصر دمشق ولم يملكها.
# وفيها: توفي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الفوراني الشافعي وله الابانة.
# قلت: اخذ عن القفال الشاشي وصنف في الفروع والاصول والخلاف والجدل والملل والنحل وله في المذهب الوجوه الجيدة وطبق الارض بالتلامذة، وقيل: كان امام الحرمين وهو شاب يحضر حلقته والفوراني لا ينصفه لكونه شابا فبقي في نفسه فمتي، قال في النهاية: وقال بعض المصنفين كذا وغلظ في كذا ونحوه، فمراده الفوراني - بضم الفاء - او القاضي الماوردي والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون الاندلسي القرطبي من ابناء فقهاء قرطبة وانتقل وخدم المعتضد بن عباد صاحب اشبيلية ووزر له، ومن شعره الفاءق:
# (بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سرا اذا ذاعت الاسرار لم يذع)
# (يا باءعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع)
# (يكفيك انك لو حملت قلبي ما ... لم تستطعه قلوب الناس يستطع)
# (ته احتمل واستطل اصبر وعزاهن ... وول اقبل وقل اسمع ومراطع )
# ونونيته المشهورة منها:
# (تكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا)
# وله الرسالة الزيدونية، وشرحها الشيخ جمال الدين محمد بن نباته المصري في مجلدين.
# وفيها: في ذي الحجة توفي ببغداد الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي امام زمانه، وممن حمل جنازته الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وله تاريخ بغداد ينبء عن اطلاع عظيم كان من الحفاظ المتحرين فقيها غلب عليه الحديث والتاريخ، مولده في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلثماءة، وهو حافظ الشرق وابو عمر يوسف بن عبد البر صاحب الاستيعاب حافظ الغرب وماتا في هذه السنة ولا عقب للخطيب وصنف اكثر من ستين كتابا ووقف جميع كتبه.
# PageV01P362
# وابن عبد البر هذا هو: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النميري القرطبي، كان موفقا معانا في التاليف وتولي قضاء اشبونة وسنترين وصنف لمالكها المظفر بن الافطس كتاب بهجة المجالس في ثلاثة اسفار فيه محاسن تصلح للمحاضرة، منها ان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - راي في منامه انه دخل الجنة وراي فيها عذقا مدلي فاعجبه وقال: لمن هو؟ فقيل: لابي جهل، فشق ذلك عليه وقال: ما لابي جهل والجنة والله لا يدخلها ابدا، فلما اتاه عكرمة بن ابي جهل مسلما فرح به وتاول ذلك العذق عكرمة ابنه.
# ومنها: عن جعفر بن
# محمد الصادق: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - راي كان كلبا ابقع يلغ في دمه، فكان شمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين كان ابرص فتفسرت رءياه بعد خمسين سنة.
# ومنها: ان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - قال لابي بكر الصديق: يا ابا بكر رايت كاني وانت نرقي درجة فسبقتك بمرقاتين ونصف، فقال: يا رسول الله يقبضك الله الي رحمته واعيش بعدك سنتين ونصف.
# ومنها: ان بعض اهل الشام قص علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: رايت كان الشمس والقمر اقتتلا
# ومع كل واحد منهم فريق من النجوم، فقال عمر: مع ايهما كنت؟ قال: مع القمر، قال: مع الاية الممحوة والله لا توليت لي عملا، فقال الراءي المذكور في صفين وكان معه معاوية.
# ومنها: ان عاءشة رضي الله عنها رات ثلاثة اقمار سقطن في حجرتها فقال لها ابو بكر رضي الله عنه: يدفن في بيتك ثلاثة من خيار اهل الارض، فلما دفن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لها: هذا احد اقمارك.
# توفي ابن عبد البر بشاطبة، وله المصنفات الجليلة كالتمهيد والاستذكار وسيرة النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - والاستيعاب وغير ذلك.
# وفيها: توفيت كريمة بنت احمد بن محمد المرمزية راوية صحيح البخاري بمكة عالية الاسناد.
# ثم دخلت سنة اربع وستين واربعماءة: فيها في رجب توفي القاضي ابو طالب بن محمد بن عمار قاضي طرابلس مستوليا عليها، وقام بعده ابن
# اخيه جلال الملك ابو الحسن فاحسن الضبط.
# (ذكر مقتل السلطان الب ارسلان محمد)
### | ثم دخلت سنة خمس وستين واربعماءة فيها: سار الب ارسلان وعقد علي جيحون جسرا وعبره في نيف وعشرين يوما بزاءد عن ماءتي الف فارس، ومد لما عبره سماطا في بلدة فربر ولها حصن فاحضر اليه مستحفظ الحصن واسمه يوسف الخوارزمي مع غلامين يحفظانه وكان قد 
# ارتكب جريمة في امر الحصن، فامر الب ارسلان فضربت له اربعة اوتاد.
# PageV01P363
# وقال: شدوا اطرافه اليها، فقال له يوسف: يا مخنث مثلي يقتل هذه القتلة، فغضب السلطان واخذ القوس وقال للغلامين: خلياه ورماه بسهم فاخطاه ولم يكن يخطء سهمه، فوثب يوسف علي السلطان بسكين فقام السلطان عن السدة فوقع علي وجهه فضربه يوسف بالسكين، ثم جرح شخصا اخر كان واقفا علي راس السلطان اسمه سعد الدولة، فضرب بعض الفراشين يوسف بمزربة علي راسه فقتله ثم قطعته الاتراك، فقال السلطان: صعدت امس علي تل فارتجت الارض تحتي من عظم الجيش فقلت في نفسي انا ملك الدنيا وما يقدر احد علي، فعجزني الله باضعف خلقه، وانا استغفر الله واستقليه من ذلك الخاطر.
# جرح في سادس ربيع الاول وتوفي في عاشره وعمره اربعون سنة وشهور ومدة ملكه مذ خطب له بالسلطنة الي وفاته تسع وستة سنين وستة اشهر وايام، واوصي بالسلطنة لابنه ملكشاه وكان معه فحلف له العسكر واستقر في السلطنة، وكان المستولي علي الامر نظام الملك وزير الب ارسلان.
# وعاد ملكشاه بالعسكر من وراء النهر الي خراسان فارسل الي بغداد والاطراف فخطب له فيها، واستمر نظام الملك وزيرا نافذ الامر.
# ثم خرج عم ملكشاه فاروت بك صاحب كرمان عن طاعته فاقتتلا، فانهزم فاروت بك واسره وخنقه واقر كرمان علي اولاده، ولما انتصر ملكشاه كثرت اذية العسكر ففوض الامر الي نظام الملك وحلف له وزاد علي اقطاعه طوس وغيرها ولقبه القابا منها: اتابك اصلها اطابك معناه الوالد الامير، فاحسن نظام الملك السياسة والتدبير.
### | (اخبار المستنصر وقتل ناصر الدولة)
# كانت والدة المستنصر بمصر قد استولت علي الامر، فضعف امر الدولة وصارت العبيد حزبا والاتراك حزبا وجرت بينهم حروب، وكان ناصر الدولة حفيد ناصر الدولة بن حمدان من اكبر قواد مصر فاجتمعت اليه الاتراك وجرت بينهم وبين العبيد وقعات، وحصر ناصر الدولة مصر وقطع الميرة عنها برا وبحرا فغلت الاسعار حتي اخرج المستنصر العروض كما تقدم وعدم المتحصل بسبب انقطاع السبل.
# ثم استولي ناصر الدولة علي مصر وتفرقت العبيد في البلاد، واستبد ناصر الدولة بالحكم وصادر ام المستنصر بخمسين الف دينار، وتفرق عن المستنصر اولاده واهله. وبلغ من اهانته للمستنصر انه كان يجلس علي حصير لا يقدر علي غيرها.
# ونوي الخطبة للقاءم، ففطن لذلك ايلدكز الفاتك التركي فاتفق مع جماعة وقصدوا داره، فخرج اليهم مطمءنا بقوته فضربوه بسيوفهم حتي قتلوه واخذوا راسه وقتلوا اخاه فخر العرب وقتلوا جميع بني حمدان بمصر.
# واضطرب الامر هذه السنة الي سنة سبع وستين واربعماءة فولي بمصر امير
# PageV01P364
# الجيوش بدر الجمالي وقتل ايلدكز والوزير ابن كدينة فاستقام الامر.
# وفيها: توفي الامام القاسم عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك القشيري النيسابوري، له الرسالة وغيرها فقيه اصولي مفسر كاتب فضاءله جمة، كان له فرس يركبه نحو عشرين سنة فلما مات الشيخ لم ياكل الفرس شيءا ومات بعد اسبوع. ومولده سنة ست وسبعين وثلثماءة وهو امام في علم التصوف وقرا اصول الدين علي ابي بكر بن فورك وابي اسحاق الاسفراييني، وله تفسير حسن وشعر حسن منه:
# (اذا ساعدتك الحال فارقب زوالها ... فما هي الا مثل حلبة اشطر)
# (وان قصدتك الحادثات ببءسها ... فوسع لها صدر التجلد واصبر)
# وفيها: توفي علي بن الحسين بن علي بن الفضل الكاتب المعروف بصر در الشعراء، لقب ابوه صر بعر لشحه ولقب هو صردر لجودة شعره كقوله:
# (نساءل عن حميما مات بحزوي ... وبان الرمل يعلم عما عنينا)
# (فقد كشف الغطاء فما نبالي ... اصرحنا بذكرك ام كنينا)
# (الا لله طيف منك يسعي ... بكاسات الكري زورا ومينا)
# (مطيته طوال الليل جفني ... فكيف شكا اليك وجي واينا)
# (فامسينا كانا ما افترقنا ... واصبحنا كانا ما التقينا)
# ثم دخلت سنة ست وستين واربعماءة: فيها زادت دجلة وغرق الجانب الشرقي وبعض الغربي كمقبرة احمد ومشهد باب التين، ونبعت البواليع وغرق خلق.
# ثم دخلت سنة سبع وستين واربعماءة: فيها وصل بدر الجمالي مصر من ولاتيه بساحل الشام، ارسل له المستنصر يشكو حاله فركب البحر في خطر الشتاء ووصل وقبض علي الامراء والقواد المتغلبين واخذ اموالهم للمستنصر واقام منار الدولة، ثم اصلح امر الاسكندرية ودمياط والصعيد وقهر المفسدين، فعادت مصر احسن مما كانت.
# وفيها: ليلة الخميس ثالث عشر شعبان توفي القاءم بامر الله عبد الله ابو جعفر بن القادر، مرض بالماشرا وافتصد فانفجر فصاده ناءما فاستيقظ وقد سقطت قوته فاشهد الوزير جهيرا والقضاة بعهده الي ابن ابنه عبد الله بن ذخيرة الدين محمد بن القاءم، وتوفي وعمره ست وسبعون وثلاثة اشهر وايام وخلافته اربع واربعون سنة وخمسة وعشرون يوما، وقيل: عمره ست وتسعون واشهر.
### | (اخبار المقتدي بن محمد)
# وبويع المقتدي بامر الله عبد الله المذكور بالخلافة، وحضر مءيد الملك بن نظام الملك والوزير ابن جهير والشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ ونقيب النقباء كراد الزينبي والقاضي ابو عبد الله الدامغاني فبايعوه، ولم يكن للقاءم ولد سواه لوفاة ذخيرة الدين في حياة القاءم، وكان لذخيرة الدين محمد بن القاءم جارية ارمنية اسمها ارجوان فسلت مصيبة القاءم في ابنه لخوفه من انقطاع نسله بكونها حاملا من ابنه وولدت المقتدي لستة اشهر من موت محمد فسر به القاءم، فلما بلغ الحلم جعله ولي عهده.
# وفيها: جمع ملكشاه ونظام الملك جماعة من المنجمين وجعلوا النيروز عند نزول الشمس اول الحمل، وكان من قبل عند نزول الشمس نصف الحوت.
# وفيها: عمل السلطان ملكشاه الرصد، واجتمع في عمله فضلاء منهم: ابراهيم الختام وابو المظفر الاسفزاري وميمون بن النجيب الواسطي، وانفق عليه جملا ودارا الي ان مات السلطان سنة خمس وثمانين واربعماءة فبطل.
# ثم دخلت سنة ثمان وستين واربعماءة: فيها ملك اتسز دمشق بعد ما تقدم ذكره وخطب للمقتدي بالله واذن باذان السنة، ولم يخطب بعدها للعلويين بدمشق.
# وفيها: توفي ابو الحسن علي بن احمد بن متويه الواحدي النيسابوري، له البسيط والوسيط والوجيز في التفسير، ويقال له المتوي نسبة الي جده متويه، والواحدي نسبة الي الواحد بن مهرة منه اخذ الغزالي اسماء كتبه الثلاثة وكان استاذا في التفسير والنحو وشرح ديوان المتنبي اجود شرح وهو تلميذ الثعلبي، وتوفي بعد مرض طويل بنيسابور.
# وفيها: توفي الشريف الهاشمي العباسي ابو جعفر مسعود بن عبد العزيز البياضي الشاعر، وما ارق قوله:
# (كيف يذوي عشب اشوا ... قي ولي طرف مطير)
# (ان يكن في العشق حر ... فانا العبد الاسير)
# (اوعلي الحسن زكاة ... فانا ذاك الفقير)
# وقوله:
# (يا من لبست لبعده ثوب الضنا ... حتي خفيت به عن العواد)
# (وانست بالسهر الطويل فانسيت ... اجفان عيني كيف كان رقادي)
# (ان كان يوسف بالجمال مقطع ... الايدي فانت مقطع الاكباد)
# لبس جده بياضا وقد لبس العباسيون سوادا، فقال الخليفة: من ذلك البياضي؟ فلقب به.
# ثم دخلت سنة تسع وستين واربعماءة: فيها: وقيل قبلها: مات محمود بن نصر بن صالح بن مرداس الكلابي صاحب حلب، وملك بعده ابنه نصر فمدحه ابن حيوس بقصيدته التي منها:
# (ثمانية لم تفترق مذ جمعتها ... فلا افترقت ما افتر عن ناظر شفر)
# (ضميرك والتقوي وجودك والغني ... ولفظك والمعني وعزمك والنصر)
# (تباعدت عنكم حرفة لا زهادة ... وسرت اليكم حين مسني الضر)
# PageV01P365
# (وانجز لي رب السماوات وعده الكريم ... بان العسر يتبعه اليسر)
# (فجاد ابن نصر لي بالف تصرمت ... واني عليم ان سيخلفها نصر)
# (وما بي الي الالحاح والحرص حاجة ... وقد عرف المبتاع وانفصل السعر)
# وكانت عطية ابن محمود لابن حيوس علي المدح الف دينار، فقال نصر: والله لو قال عوض سيخلفها: سيضعفها لاضعفتها له، واعطاه الف دينار في طبق فضة.
# قلت: وكان قد اجتمع علي باب نصر جماعة من الشعراء وامتدحوه وتاخرت صلته عنهم وفيهم ابو الحسن احمد بن محمد بن الزويدي المعري الشاعر المعروف، فنظم ابن الزويدي ابياتا وسيرها الي الامير نصر وهي:
# (علي بابك المحروس منا عصابة ... مفاليس فانظر في امور المفاليس)
# (وقد متعت منك الجماعة كلهم ... بعشر الذي اعطيته ابن حيوس)
# (وما بيننا هذا التفاوت كله ... ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس)
# فاعطاهم ماءة دينار وقال: والله لو قالوا بمثل الذي اعطيته ابن حيوس لاعطيتهم مثله، والله اعلم.
# وكان نصر يدمن الشرب فحمله السكر علي خروجه علي التركمان الذين ملكوا اباه حلب وهم بالحاضر فرماه احدهم بسهم فقتله يوم عيد الفطر سنة ثمان وستين واربعماءة، فملك حلب اخوه سابق بن محمود.
# وفيها توفي ابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي المصري بسقوطه من سطح جامع عمرو بن العاص.
# قلت: وراي يوما قطا ينقل الطعام الي قط اعمي في بيت خراب فاتعظ به، فاستعفي من خدمة السلطان ولازم اشتغاله محمول الكلفة الي ان مات رحمه الله تعالي والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبعين واربعماءة: فيها توفي عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق الاصفهاني الحافظ ذو التصانيف منها: تاريخ اصفهان، وباصفهان طاءفة ينتمون الي اعتقاده يسمون العبد رحمانية.
# ثم دخلت سنة احدي وسبعين واربعماءة: فيها ملك تتش بن السلطان الب ارسلان دمشق وسببه: ان اخاه ملك شاه اقطعه الشام وما يفتتحه فسار تاج الدولة تتش الي حلب. وكان بدر الجمالي امير جيوش مصر قد ارسل عسكرا لحصار اتسز بدمشق، فاستنجد اتسز بتتش وهو محاصر حلب فسار الي دمشق ولما قرب منها رحل عسكر مصر كالمنهزمين، ثم وصل الي دمشق فتلقاه اتسز من قريب فانكر عليه تاخره عن لقاءه وقبض علي اتسز وقتله وملك دمشق واحسن السيرة.
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين واربعماءة: فيها غزا الملك ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين الهند، فاوغل وفتح وعاد الي غزنة.
# PageV01P367
# وفيها حضر شرف الدولة مسلم بن قريش المسيبي صاحب الموصل حلب فتسلمها في سنة ثلاث وسبعين، ثم حصر القلعة وتسلمها وانزل منها سابقا ووثابا ابني محمود بن نصر بن صالح.
# وفيها توفي نصر بن احمد بن مروان صاحب ديار بكر، وملك بعده ابنه منصور ودبره ابن الانباري.
# وفيها: توفي ابو الفتيان محمد بن سلطان بن حيوس الشاعر وتقدم ذكره.
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين واربع وسبعين وسنة خمس وسبعين واربعماءة: فيها كانت فتنة ببغداد بن الشافعية والحنابلة.
# وفيها: ارسل المقتدي صاحب التنبيه الي السلطان ملكشاه والي نظام الملك شاكيا من عميد العراق ابي الفتح بن ابي الليث، فاكرم السلطان ونظام الملك الشيخ بخراسان وناظر بحضرة نظام الملك امام الحرمين وعاد باجابة الخليفة ورفع يد ابن العميد عما يتعلق بحاشية الخليفة.
# قلت: وفي سنة اربع وسبعين واربعماءة ليلة الخميس بين العشاءين توفي ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث اليحصبي المالكي الاندلسي، ومولده يوم الثلاثاء النصف من ذي القعدة من سنة ثلاث واربعماءة بمدينة بطليوس، ودفن بالمرية بالرباط علي صفة البحر وصلي عليه ابنه ابو القاسم كان رحمه الله من علماء الاندلس وحفاظها سكن شرقي الاندلس ورحل الي الشرق سنة ست وعشرين واربعماءة ونحوها فاقام بمكة شرفها الله مع ابي ذر الهروي ثلاثة اعوام وحج.
# ثم رحل الي بغداد فاقام بها ثلاثة اعوام يدرس الفقه ويقرا الحديث ولقي بها سادات من العلماء كابي الطيب الطبري الشافعي والشيخ ابي اسحاق الشيرازي واقام بالموصل مع ابي جعفر الشيباني يدرس عليه الفقه، وكان مقامه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما وروي عن الحافظ ابي بكر الخطيب، وروي الخطيب عنه قال: انشدني ابو الوليد التاجي لنفسه:
# (اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه)
# (فلم لا اكون ضنينا بها ... فاجعلها في صلاح وطاعه)
# صنف كتبا كثيرة منها: كتاب المقتفي وكتاب احكام الفصول في احكام الاصول وكتاب التعديل والجرح فيمن روي عنه البخاري رحمه الله وغير ذلك، وهو احد اءمة المسلمين وكان يقول: سمعت ابا ذر عمر بن احمد الهروي يقول: لو صحت الاجازة لبطلت الرحلة، وكان قد رجع الي الاندلس وولي القضاء هناك، وقيل انه ولي قضاء حلب، والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو نصر علي بن الوزير ابي القاسم هبة الله بن ماكولا مصنف الاكمال ومولده سنة عشرين واربعماءة، قتله مماليك الاتراك بكرمان.
# PageV01P368
# ثم دخلت سنة ست وسبعين واربعماءة: فيها في جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشيرازي وفيروزاباد: بلدة فارس، وقيل: هي مدينة جور. ومولده سنة ثلاث وتسعين وثلثماءة وقيل: سنة ست وتسعين، كان اوحد عصره علما وزهدا وعبادة ولد بفيروزاباد وبها نشا ودخل شيراز وتفقه ثم قدم البصرة ثم بغداد سنة خمس عشرة واربعماءة، وكان اماما في المذهب والخلاف والاصول له المهذب والتلخيص والنكت والتبصرة واللمع ورءوس المساءل، وكان فصيحا ينظم حسنا فمنه:
# (سالت النسا عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل)
# (تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل)
# قلت: وهذا قريب من قول بعض الناس:
# (اكثر وطء الناس من شبهة ... او من زنا والحل فيهم قليل)
# (فابن حلال نادر نادر ... والنادر النادر كالمستحيل)
# والله اعلم.
# وللشيخ ايضا:
# (جاء الربيع وحسن ورده ... ومضي الشتاء وقبح برده)
# (فاشرب علي وجه الحبيب ... ووجنتيه وحسن خده)
# وكان مستجاب الدعوة مطرح التكلف، ولما توجه رسولا من الخليفة الي خراسان قال: ما دخلت بلدة ولا قرية الا وخطيبها وقاضيها تلميذي ومن جملة اصحابي.
# ثم دخلت سنة سبع وسبعين واربعماءة: فيها سار فخر الدولة بن جهير بعساكر ملكشاه الي قتال شرف الدولة مسلم بن قريش، ثم سير السلطان ملكشاه الي فخر الدولة جيشا اخر فيهم الامير ارتق بن اكسك وقيل: اكسب والاول اصح، جد الملوك الارتقية، فانهزم شرف الدولة وانحصر في امد ونزل ارتق علي امد فحصرها، وبذل له مسلم بن قريش مالا جليلا ليمكنه من الخروج من امد، فاذن له ارتق وخرج مسلم منها في حادي عشر ربيع الاول من هذه السنة فنازل الرقة وبعث الي السلطان ما وعده به.
# ثم سير السلطان عميد الدولة بن فخر الدولة بن جهير بعسكر كثيف وسير معه اقسنقر قسيم الدولة الي الموصل فاستولي عليها عميد الدولة، واقسنقر هذا هو والد عماد الدين زنكي، ثم ارسل مءيد الدولة بن نظام الملك الي شرف الدولة بالعهود يستدعيه الي السلطان، فقدم شرف الدولة اليه واحضره عند السلطان بالبوازيج وكان قد ذهب امواله فاقترض شرف الدولة مسلم ما خدم به السلطان وقدم اليه خيلا منها. فرسه الذي نجا عليه في المعركة المشهور المسمي بشارا، وسابق به السلطان الخيل فجاء سابقا فقام السلطان اعجابا به ورضي علي مسلم وخلع عليه واقره علي بلاده.
# وفيها: سار سليمان بن قطلمش السلجوقي صاحب قونية واقصرا وغيرهما الي
# PageV01P369
# الشام، وملك انطاكية بمخامرة الحاكم فيها من جهة النصاري وكانت بيد الروم من سنة ثمان وخمسين وثلثماءة، فافتتحها سليمان في هذه السنة.
### | مقتل شرف الدولة وملك اخيه ابراهيم
# لما ملك سليمان بن قطلمش انطاكية ارسل شرف الدولة مسلم صاحب الموصل وحلب يطلب منه ما كان يحمله اليه اهل انطاكية، فقال سليمان: كان ذلك علي سبيل الجزية ولم يعطه شيءا فاقتتلا في الرابع والعشرين من صفر سنة ثمان وسبعين واربعماءة في طرف اعمال انطاكية، فانهزم عسكر مسلم وقتل مسلم في المعركة، وقتل بين يديه اربعماءة غلام من احداث حلب، وكان مسلم بن قريش احول واتسع ملكه وزاد علي من تقدمه من اهل بيته وساس ملكه بالعدل، ولما قتل قصد بنو عقيل اخاه ابراهيم بن قريش وهو محبوس فاخرجوه وملكوه بعد حبسه سنين.
# وفيها: ولد لملكشاه ولد بسنجار فسماه احمد ثم غلب عليه سنجر لمولده بسنجار، واسمه عند الترك صنجر ومعناه يطعن.
# وفيها: توفي ابو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن الصباغ الفقيه الشافعي صاحب الشامل والكامل وكفاية الساءل وغيرها بعد ان اضر سنين ومولده سنة اربعماءة.
# قلت: قال ابن خلكان: وكتابه الشامل من اجود الكتب واصحها نقلا واثبتها ادلة، وكان يقدم علي الشيخ ابي اسحاق في معرفة المذهب وكان تقيا حجة صالحا، والله اعلم.
# وفيها: توفي القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي البغدادي المعروف بابن القفال من شيوخ اصحاب الشافعي، ولي القضاء بباب الازج.
# ثم دخلت سنة ثمان وسبعين واربعماءة: فيها ملك الفرنج طليطلة من الاندلس بعد ان حاصرها الاذفونش سبع سنين.
# وفيها: جاءت ريح عظيمة سوداء كالليل ببغداد وقت العصر وتتابع الرعد والبرق ووقعت عدة صواعق وبقي النهار ليلا بهيما وسقط رمل بدل المطر وظن الناس انها الساعة ودام الي المغرب، شاهد ذلك الامام ابو بكر الطرطوشي وحكاه في اماليه، والله اعلم.
# وفيها: ملك فخر الدولة بن جهير امد ثم ميافارقين ثم جزيرة ابن عمر بلاد بني مروان، اخذها من منصور بن نصر بن احمد بن مروان اخر ملوكهم وانقرضت مملكتهم بالجزيرة، فسبحان من لا يزول ملكه.
# وفيها: سار امير الجيوش بدر الجمالي بجيوش مصر فحصر دمشق وفيها تاج الدولة تتش، فلم يظفر بشء فارتحل عاءدا.
# وفيها: في ربيع الاخر توفي امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، ومولده في الكامل: سنة ست عشرة واربعماءة، وفي تاريخ ابن ابي الدم: سنة تسع عشرة واربعماءة. امام العلماء في وقته فحل المذهب ومن تصانيفه: نهاية
# PageV01P370
# المطلب، سافر الي بغداد ثم الي الحجاز واقام بمكة والمدينة اربع سنين يدرس ويفتي ويصنف وام في الحرمين الشريفين وبذلك لقب ثم رجع الي نيسابور وجعل اليه الخطابة ومجلس الذكر والتدريس ثلاثين سنة وحظي عند نظام الملك، ومن تلاميذه: الغزالي وحسبك وابو القاسم الانصاري وابو الحسن علي الطبري الكيالهراسي، وادعي امام الحرمين الاجتهاد المطلق لان اركانه حاصلة له، ثم عاد الي اللاءق به وتقليد الامام الشافعي لعلمه ان منصب الاجتهاد قد مضت سنوه.
# قلت: ولما مرض حمل الي قرية موصوفة باعتدال الهواء وخفة الماء اسمها بشتقان فمات بها ونقل الي نيسابور تلك الليلة ودفن من الغد في داره، ثم نقل بعد سنين الي مقبرة الحسين فدفن بجنب ابيه وصلي عليه ولده ابو القاسم، فاغلقت الاسواق يوم موته وكسر منبره في الجامع وقعد الناس لعزاءه ورثوه كثيرا، ومنه:
# (قلوب العالمين علي المقالي ... وايام الوري شبه الليالي)
# (ايثمر غصن اهل العلم يوما ... وقد مات الامام ابو المعالي)
# وكان تلامذته يومءذ نحو اربعماءة فكسروا محابرهم واقلامهم واقاموا كذلك عاما كاملا، والله اعلم. ثم دخلت سنة تسع وسبعين واربعماءة.
### | مقتل سليمان بن قطلمش
# لما قتل سليمان بن مسلم بن قريش ارسل سليمان بن قطلمش الي ابن الحتيتي العباسي مقدم اهل حلب يطلب تسليمها، فاستمهله الي ان يكاتب السلطان ملكشاه، وارسل ابن الحتيتي يستدعي تتش صاحب دمشق ابن الب ارسلان اخا السلطان ملكشاه، فسار تتش الي حلب ومعه ارتق بن اكسك قد فارق ملكشاه خوفا من اطلاق مسلم بن قريش من امد حسبما مر، وجرت حرب بين تتش وابن عمه سليمان بن قطلمش فانهزم عسكر سليمان وثبت سليمان واخرج سكينا قتل بها نفسه، وقيل قتل في المعركة.
# وكان سليمان بعث جثة مسلم بن قريش علي بغل ملفوفة في ازار الي حلب ليسلموها اليه في السنة الماضية، فارسل تتش جثة سليمان في هذه السنة في ازار الي حلب ليسلمها اليه، فاجابه ابن الحتيتي بالمطاولة الي ان يرد مرسوم ملكشاه في امر حلب بما يراه، فحاصر تتش حلب وملكها فاستجار ابن الحتيتي بارتق فاجاره وكان بقلعة حلب منذ قتل مسلم بن قريش سالم بن مالك بن بدران العقيلي ابن عم شرف الدولة مسلم بن قريش، فحاصر تتش القلعة سبعة عشر يوما فبلغه وصول تقدمة اخيه السلطان ملكشاه.
# تم بعونه تعالي
### | الجزء 
# الاول من تاريخ ابن الوردي ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله: ذكر وصول ملكشاه الي حلب
# PageV01P371
### | (بسم الله الرحمن الرحيم)
### | (ذكر وصول ملكشاه الي حلب)
# كان ابن الحتيتي قد كاتب السلطان في امر حلب فسار اليها من اصفهان في جمادي الاخرة فملك في طريقه حران واقطعها لمحمد بن شرف الدولة مسلم بن قريش، وسار الي الرها وهي بيد الروم من حين اشتروها من ابن عطير فحصرها وملكها، وسار الي قلعة جعبر واسمها الدوسرية ثم عرفت بجعبر لطول ملك جعبر اياها وبها صاحبها سابق الدين جعبر القشيري شيخا اعمي فامسكه وامسك ولديه، وكانا يخيفان السبيل، ثم ملك منبج وقارب حلب فرحل اخوه تتش عن حلب علي البرية الي دمشق، ووصل السلطان الي حلب وتسلمها وتسلم القلعة من سالم بن مالك بن بدران العقيلي علي ان يعوضه بقلعة جعبر فسلم السلطان اليه قلعة جعبر وبقيت في يده ويد اولاده الي ان اخذها منهم نور الدين بن زنكي ولما نزل ملكشاه بحلب ارسل اليه الامير نصر بن علي بن منقذ الكناني صاحب شيزر بالطاعة وسلم اليه اللاذقية وكفر طاب وافامية فترك السلطان قصده واقر عليه شيزر وسلم السلطان حلب الي قيم الدولة اقسنقر ورحل الي بغداد.
# وفيها: في ربيع الاول توفي بهاء الدولة ابو كامل منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الاسدي صاحب الحلة والنيل وغيرهما، وكان فاضلا شاعرا واستقر مكانه ابنه صدقة ولقب سيف الدولة.
### | ملك يوسف بن تاشفين غرناطة وانقراض دولة الصناهجة
# فيها عدي البحر يوسف بن تاشفين امير المسلمين من سبتة الي الجزيرة الخضراء بسبب استيلاء الفرنج علي بلاد الاندلس واجتمع اليه مثل المعتمد بن عباد وغيره من ملوك الاندلس، وقاتلوا الاذفونش جدا فانهزم الفرنج وقتل منهم ما لا يحصي، وجمع من رءسهم تل اذنوا عليه، وملك يوسف غرناطة من صاحبها عبد الله بن بلكين بن باديس بن حيوس بن ماكس بن بلكين بن زيزي الصنهاجي، واول من حكم من الصناهجة في غرناطة زاوي بن بلكين ثم تركها وعاد الي افريقية سنة عشر واربعماءة فملك غرناطة ابن اخيه حيوس بن ماكس بن بلكين الي ان توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة، وولي بعده ابنه باديس الي ان توفي، وولي بعده ابن اخيه عبد الله بن بلكين الي ان اخذها منه يوسف بن تاشفين في هذه السنة، ثم عبر يوسف بن تاشفين البحر الي سبته واخذ معه عبد الله
# PageV02P003
# صاحب غرناطة واخاه غنما الي مراكش فكانت غرناطة اول ما ملكه يوسف من الاندلس.
# وفيها: سار ملكشاه عن حلب ودخل بغداد في ذي الحجة وهو اول قدومه بغداد، ثم خرج الي الصيد فصاد فرطا ثم عاد الي بغداد واجتمع بالخليفة المقتدي واقام بها الي صفر سنة ثمانين وعاد الي اصفهان.
# وفيها: اقطع ملكشاه محمد بن مسلم بن قريش الرحبة واعمالها وحران وسروج والرقة والخابور، وزوجة اخته زليخا بنت الب ارسلان.
# وفيها: كانت زلازل عظيمة.
# وفيها: توفي الشريف ابو نصر الزينبي العباسي نقيب الهاشميين محدث عالي الاسناد.
# ثم دخلت سنة ثمانين وسنة احدي وثمانين واربعماءة: فيها توفي الملك المءيد ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة وكان ملكه سنة احدي وخمسين واربعماءة، كان حسن السيرة حازما، وملك بعده ابنه مسعود زوج بنت السلطان ملكشاه.
# وفيها: جمع اقسنقر صاحب حلب عساكره وسار الي قلعة شيزر، وصاحبها نصر بن علي بن منقذ وضيق عليه ونهب الربض ثم صالحه ابن منقذ فعاد عنه.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين واربعماءة: فيها سار السلطان بجيوش لا تحصي وعبر جيحون الي بخارا، وملك ما علي طريقه من البلاد، ثم ملك بخارا ثم سمرقند، واسر صاحبها احمد خان واكرمه، ثم سار الي كاشغر فبلغ الي يوزكند وارسل الي ملك كاشغر يامره بالخطبة والسكة له فاجاب وحضر اليه فعظمه واعاده الي ملكه وعاد الي خراسان.
# وفيها عمرت منارة جامع حلب: قام بعملها القاضي ابو الحسن بن الخشاب، وكان بحلب بيت نار قديم ثم صار اتون حمام فبني بحجارته الماذنة فسعي به الي اقسنقر وقيل هذه الحجارة لبيت المال فاحضره اقسنقر وحدثه في ذلك، فقال ابن الخشاب: يا مولانا اني عملت بهذه الحجارة معبدا للمسلمين وكتبت عليه اسمك فان رسمت غرمت ثمنها فاجابه اقسنقر الي اتمام ذلك ولا يغرم شيءا.
# وفيها: توفي عاصم بن محمد الحسن البغدادي الكرخي مطبوع كيس حسن النظم، فمنه:
# (ماذا علي متلون الاخلاق ... لو زارني فابثه اشواقي)
# (وابوح بالشكوي اليه تذللا ... وافض ختم الدمع من اماقي)
# (اسر الفءاد ولم يرق لموثق ... ما ضره لو من بالاطلاق)
# PageV02P004
# (ان كان قد لسبت عقارب صدغه ... قلبي فان رضابه درياقي)
# ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين واربعماءة: فيها توفي فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن جهير بالموصل في المحرم ومولده بالموصل سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة وتنقل فخدم بركة بن المقلد حتي قبض علي اخيه قرواش ثم وزر لمعز الدولة ثمان بن صالح بن مرداس، ثم وزر لنصر الدولة احمد بن مروان صاحب ديار بكر، ثم لولده ثم وزر للخليفة ببغداد ثم صار مع السلطان ملكشاه فاخذ له ديار بكر من بني مروان.
# ثم دخلت سنة اربع وثمانين واربعماءة: فيها تولي عميد الدولة بن فخر الدولة بن جهير وزارة الخليفة المقتدي.
# وفيها: ملك عسكر امير المسلمين واميرهم شير بن ابي بكر مرسية من صاحبها ابي عبد الله بن طاهر ثم شاطبة ودانية ثم بلنسية وقد اخلتها الفرنج وعمرها العسكر ثم حصروا اشبيلية وبها صاحبها المعتمد بن عباد فملكوها ايضا وارسلوا صاحبها الي امير المسلمين فحبسه باغمات حتي مات، ثم ملكوا بطليوس من صاحبها عمر بن الافطس وقتلوا عمر بن الافطس وابنيه الفضل والعباس صبرا ولم يتركوا من ملوك الاندلس سوي بلاد بني هود فان صاحبها المستعين بالله كان يهادي امير المسلمين يوسف بن تاشفين فرعاه لذلك حتي انه اوصي ابنه علي بن يوسف عند موته بترك التعرض الي بلاد بني هود.
# وفيها: ملك رجاز ملك الفرنج جميع بلاد صقلية، ومات رجاز قبل سنة تسعين وتولي ابنه وسلك طريقة ملوك المسلمين في الجناءب والحجاب وغير ذلك، واسكن في الجزيرة الفرنج مع المسلمين واكرم المسلمين وقربهم.
# وفيها: في رمضان وصل السلطان ملكشاه الي بغداد ووصل اليه اخوه تتش من دمشق واقسنقر من حلب وغيرهم واحتفل هو والناس بالميلاد ببغداد ووصف الشعراء تلك الليلة فاكثروا.
# وفيها: امر ملكشاه بعمل الجامع المعروف بجامع السلطان ببغداد وعمل قبلته بهرام منجمه، وغيره من اصحاب الرصد، وابتدا وامراءه بعمل مساكن لينزلوها اذا قاموا فتفرقوا عن قريب قتلا وموتا.
# وفيها: توفي الامير ارتق بن اكسك التركماني جد اصحاب ماردين مالكا للقدس منذ قدم الي تتش كما مر واستقرت القدس لولديه ابل غازي وسقمان ابني ارتق الي ان اخذها منهما الافضل امير الجيوش فسارا الي الشرق.
# ثم دخلت سنة خمس وثمانين واربعماءة: فيها نزل اقسنقر مساعدا تتش بامر ملكشاه علي حمص فملك تتش حمص وامسك صاحبها خلف بن ملاعب وولديه ثم ملك تتش عرقة ثم افامية.
# PageV02P005
# وفيها: في رمضان بالقرب من نهاوند وقد انصرف نظام الملك من عند ملكشاه الي خيمة حرمه وثب علي نظام الملك صبي ديلمي في صورة مستعط وضربه بسكين فقضي عليه بتدبير من ملكشاه، ثم قتل الصبي، وذلك بعد وحشة بين ملكشاه وبين نظام الملك، فركب السلطان وسكن شوشة العسكر ومولده سنة ثمان واربعماءة.
# ومات ملكشاه بعده بخمسة وثلاثين يوما ببغداد، وكانت ايام ملكشاه ايام عدل، بني الجامع المذكور، وعمل المصانع بطريق مكة، وكان يتصدق بعدد كل وحش يصيده بدينار.
# واما نظام الملك فانه كان من ابناء الدهاقين بطوس ماتت امه فكان ابوه يطوف به علي المراضع فيرضعنه حسبة.
# ثم نشا وتعلم العربية واشتغل بالاعمال السلطانية وعلا حتي وزر لطغرل بك ولما ملك الب ارسلان كان نظام الملك مع ابنه ملكشاه الي ان ملك ملكشاه فبلغ ما لم يبلغه وزير وقرب العلماء وبني مدارس الامصار واسقط المكوس وحمي الاشعرية من اللعن الذي امر به عميد الملك الكندي، واوصافه حسنة رحمه الله تعالي.
# " ولما مات ملكشاه " اخفت زوجته تركان خاتون موته وفرقت الاموال في الامراء وسارت بهم الي اصفهان واستحلفتهم لولدها محمود وعمره اربع سنين وشهور، وخطب له ببغداد وغيرها ودبر الامر بين يديها تاج الملك واما اخوه بركيا روق فهرب من اصفهان خوفا من تركان خاتون وانضم اليه النظامية بغضا لتاج الدولة لسعيه في قتل نظام الملك فارسلت عسكرا الي بركيا روق النظامية فاقتتلوا قرب يزدجرد فانهزم عسكرها وتبعهم بركيا روق وحصرهم باصفهان واخذ تاج الملك من عسكر الخاتون اسيرا واراد الاحسان اليه فقتله النظامية.
# ثم دخلت سنة ست وثمانين واربعماءة: فيها خرج الحسين بن نظام الملك الي بركيا روق وهو محاصر اصفهان فاستوزره ولقبه عز الملك وفيها طلب تتش السلطنة بعد اخيه ملكشاه واتفق معه اقسنقر صاحب حلب، وخطب له ياغي سنان صاحب انطاكية وبوزان صاحب الرها وفتح معه اقسنقر نصيبين عنوة، وملك الموصل وقاتله ابراهيم بن قريش اخو مسلم فاسر ابراهيم وجماعة من امراء العرب وقتلهم صبرا، واستناب علي الموصل علي بن مسلم بن قريش وامه ضيفة عمة تتش وطلب الخطبة له ببغداد فتوقفوا عنها ثم سار فاستولي علي ديار بكر وسار الي اذربيجان وكان بركيا روق قد استولي علي كثير منها فسار بركيا روق الي عمه تتش ليمنعه فخلي اقسنقر تتش ولحق بركيا روق فضعف تتش لذلك وعاد الي الشام وفيها ملك عسكر المستنصر العلوي صور.
# ثم دخلت سنة سبع وثمانين واربعماءة: فيها في رابع عشر المحرم خطب لبركيا روق ببغداد.
# وفيها: توفي الخليفة المقتدي بامر الله ابو القاسم بن محمد الذخيرة بن القاسم فجاة وعمره
# PageV02P006
# ثمان ثلاثون سنة وثمانية اشهر وايام، وخلافته تسع عشرة سنة وثمانية اشهر، وادركت امه ارجوان خلافته وخلافه المستظهر بالله ابنه، وخلافة المسترشد بالله ابن ابنه وكان المقتدي قوي النفس عظيم الهمة، وكان بركيا روق لما توفي المقتدي ببغداد فبايع " للمستظهر بالله " ابي العباس احمد وهو ثامن عشرهم، وعمره اذن ست عشرة سنة وشهران.
# " مقتل اقسنقر ": لما عاد تتش من اذربيجان اكثر الجموع وجمع اقسنقر وامده بركيا روق بالامير كربغا وقاتلوا تتش عند نهر سبعين قريبا من تل سلطان عن حلب ستة فراسخ فصار بعض عسكر اقسنقر مع تتش وانهزم الباقون وثبت اقسنقر، فاسر فقال له تتش: لو ظفرت بي ما كنت صنعت؟ قال: كنت اقتلك فقتله صبرا وسار الي حلب فملكها واسر بوزان وقتله واسر كربغا وارسله الي حمص وسجنه بها، واستولي علي حران والرها ثم علي البلاد الجزرية وديار بكر وخلاط وسار الي اذربيجان فملكها ثم همدان وارسل يطلب الخطبة ببغداد فاجيب وبلغ بركيا روق استيلاء عمه علي اذربيجان فسار الي اربل ومنها الي بلد سرخاب بن بدر الكردي الي ان اقرب من عسكر عمه تتش ولم يكن مع بركيا روق غير الف رجل ومع عمه خمسون الفا فكبست فرقة منهم بركيا روق فهرب الي اصبهان وكانت تركان خاتون قد ماتت فدخل اصبهان وبها اخوه محمود فاحتاط عليه جماعة من عسكر محمود وارادوا ان يسلموه فلحق محمودا جدري مات منه سلخ شوال منها ففرج الله بذلك لبركيا روق، ثم جدر بركيا روق وعوفي واجتمعت عليه العساكر.
# وفيها: توفي بمصر امير الجيوش بدر الجمالي وقد جاوز الثمانين، وقام بعد في الرجوع الي قوله بمصر ابنه الافضل.
# وفيها ثامن ذي الحجة توفي " المستنصر بالله " ابو تميم معد بن ابي الحسن علي بن الظاهر بن الحاكم وخلافته ستون سنة واربعة اشهر وعمره سبع وستون ولقي شداءد اخرج فيها امواله الا سجادة يجلس عليها وهو صابر وولي بعده ابنه ابو القاسم احمد المستعلي بالله.
# وفيها: توفي امير مكة محمد بن ابي هاشم الحسيني وقد جاوز سبعين سنة وتولاها بعده ابنه قاسم بن ابي هاشم.
# وفيها: في رمضان توفيت تركان خاتون زوجة ملكشاه ولم يكن بقي معها غير قصبة اصبهان.
# ثم دخلت سنة ثمان وثمانين واربعماءة: فيها نهض القواد بسمرقند وقبضوا ملكهم احمد خان واقاموا خصوما ادعوا عليه عند القضاة بالزندقة فانكر فشهد عليه بذلك جمع فافتوا بقتله فخنق وجلس ابن عمه مسعود مكانه.
# وفيها: سار بركيا روق لما عوفي من الجدري بالعساكرمن اصبهان الي عمه تتش واقتتلوا قرب الري فانهزم عسكر تتش وثبت هو فقتل في صفر منها، واستقامت السلطنة لبركيا روق والله يحكم لا معقب لحكمه.
# PageV02P007
# " فاما رضوان " بن تتش فبلغه قتل ابيه قرب هيت متوجها للاستيلاء علي العراق فرجع الي حلب وبها من جهة والده ابو القسم حسن بن علي الخوارزمي، ولحقه جماعة من قواد ابيه ثم لحقه بحلب اخوه دقاق وكان حاضرا مقتل ابيه وكان مع رضوان ايضا اخواه الصغيران ابو طالب وبهرام وكلهم مع ابي القسم الخوارزمي كالضيوف وهو المستولي علي البلد، ثم كبس رضوان ابا القسم الخوارزمي ليلا واحتاط عليه وطيب قلبه وخطب لرضوان بحلب وكان مع رضوان ياغي سنان بن محمد التركماني صاحب انطاكية، ثم سار رضوان بمن معه الي ديار بكر للاستيلاء عليها وقصد سروج فسبقه اليها سقمان بن ارتق ومنع رضوان عنها فسار رضوان فاستولي علي الرها واطلق قلعتها لياغي سنان المذكور، ثم اختلف عسكر رضوان بين ياغي سنان وجناح الدولة وكان جناح الدولة زوج ام رضوان من اكبر القواد فعاد رضوان الي حلب وسار ياغي سنان الي انطاكية ومعه ابو القسم الخوارزمي ودخل حلب، واما دقاق فكاتبه ساوتكين الخادم الوالي بقلعة دمشق يستدعيه سرا ليملكه دمشق، فجد دقاق في السير اليه سرا فملكه دمشق ووصل اليه طغتكين في جماعة من خواص تتش كان طغتكين مع تتش في الوقعة واسر ثم خلص فاكرمه دقاق لكونه زوج امه ثم قتل دقاق وطغتكين ساوتكين الخادم ثم جاءهم ياغي سنان من انطاكية ومعه ابو القاسم الخوارزمي فجعله وزيرا لدقاق.
# وفيها: توفي المعتمد بن عباد صاحب اشبيلة وغيرها من الاندلس مسجونا باغمات دخل عليه في السجن بنوه وبناته يهنونه يوم عيد وعلي بناته اطمار كانها كسوف وهن اقمار واقدامهن حافية واثار نعمتهن عافية، فقال المعتمد:
# (فيما مضي كنت بالاعياد مسرورا ... فجاءك العيد في اغمات ماسورا)
# (تري بناتك في الاطمار جاءعة ... يغزلن للناس ما يملكن قطميرا)
# (يطان في الطين والاقدام حافية ... كانها لم تطا مسكا وكافورا)
# (قد كان دهرك ان تامره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومامورا)
# (من بات بعدك في ملك يسر به ... فانما بات بالاحلام مغرورا)
# ولله قول ابي بكر بن اللبانة يرثيه بقصيدة منها:
# (لكل شء من الاشياء ميقات ... وللمني من مناياهن غايات)
# (والدهر في صفة الحرباء منغمس ... الوان حالاته فيها استحالات)
# (ونحن من لعب الشطرنج في يده ... وربما قمرت بالبيدق الشاة)
# (من كان بين الندي والباس انصله ... هندية وعطاياه هنيدات)
# (رماه من حيث لم تستره سابغة ... دهر مصيباته نبل مصيبات)
# (لهفي علي ال عباد فانهم ... اهلة ما لها في الافق هالات)
# (تمسكت بعري اللذات ذاتهم ... يا بءس ما جنت اللذات والذات)
# PageV02P008
# (فجعت منها باخوان ذوي ثقة ... فاتوا وللدهر في الاخوان افات)
# (واعتضت في اخر الصحراء طاءفة ... لغاتهم في جميع الكتب ملغاة)
# يعني البربر ابن تاشفين وعسكره.
# وفيها: ترك الغزالي تدريس النظامية لاخيه وتزهد وقصد الشام والقدس ثم عاد.
# وفيها: توفي ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد الحميدي الاندلسي من ميورقة مصنف الجمع بين الصحيحين ثقة فاضل مولده قبل عشرين واربعماءة سمع بالمغرب ومصر والشام والعراق وكان نزها.
# وفيها: توفي علي بن عبد الغني المقري الضرير الحضري القيرواني الشاعر مدح المعتمد وغيره، وتوفي بطنجة، وله من قصيدة:
# (يا ليل الصب متي غده ... اقيام الساعة موعده)
# (رقد السماء فارقه ... اسف للبين يردده)
# (هاروت يعنعن فن السحر ... الي عينيك ويسنده)
# (واذا اغمدت اللحظ قتلت ... فكيف وانت تجرده)
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين واربعماءة.
### | ذكر ملك كربوغا الموصل
# كان تتش قد حبس كربوغا بحمص لما قتل اقسنقر واستمر حتي ارسل بركيا روق يامر رضوان صاحب حلب باطلاقه فاطلقه واطلق اخاه التونتاش، واجتمع علي كروغا البطالون وقصد نصيبين، وبها شرف الدولة محمد بن مسلم بن قريش فطلع محمد الي كربوغا واستحلفه ثم غدر به كربوغا وقبض عليه وملك نصيبين وقصد الموصل، وقتل في طريقه محمد بن مسلم بن قريش المسء وحصر الموصل وبها علي بن مسلم اخو محمد من حين استنابه بها تتش فهرب علي الي صدقه بن مزيد بالحلة، وتسلم كربوغا الموصل بعد حصار تسعة اشهر، ثم قتل كربوغا اخاه التونتاش ثالث يوم اخذ الموصل، واحسن كربوغا السيرة فيها.
# وفيها: استولي عسكر خليفة مصر علي القدس في شعبان من ايل غازي، وسقمان ابني ارتق.
# ثم دخلت سنة تسعين واربعماءة مقتل ارسلان ارغون: كان للسلطان ملكشاه اخ اسمه ارسلان ارغون فسار بعد موت ملكشاه واستولي علي خراسان وكان مهيبا، فدخل عليه غلام له خاليا فانكر عليه تاخره عن الخدمة، فاعتذر الغلام فلم يقبل عذره فوثب علي ارسلان ارغون فقتله بسكين في المحرم منها فسار بركيا روق فاستولي علي خراسان واقيمت له الخطبة وراء النهر وسلم خراسان الي اخيه السلطان سنجر بن ملكشاه وجعل وزيره ابا الفتح علي بن الحسين الطغراءي.
# " ابتداء دولة بيت خوارزم شاه ": اولهم محمد خوارزم شاه بن انوش تكين كان انوش
# PageV02P009
# تكين مملوكا لرجل من غرشستان ولذلك قيل له انوش تكين غرشه فاشتراه بلكابك امير من السلجوقية فعلا انوش تكين بحسن طريقته وصار مقدما وولد له خوارزم شاه، ونشا عارفا اديبا، وتقدم بالعناية الازلية، فلما قدم الامير داذ الحبشي الي خراسان وهو من امراء بركيا روق، كان قد ارسله بركيا روق لصلاح خراسان من فتنة من الاتراك قتل فيها ناءب خوارزم، فسكن داذ الفتنة واستعمل محمد بن انوش تكين علي خوارزم ولقبه خوارزم شاه، فصرف محمد همته الي معدلة ينشرها ومكرمه يفعلها، وقرب اهل العلم والدين، فعظم ذكره واقره السلطان سنجر علي خوارزم، وعظم عنده، ثم ولي بعده ابنه اتسز فافاض العدل، وفيها سار رضوان من حلب لياخذ دمشق من ابن اخيه دقاق، ومعه ياغي سنان صاحب انطاكية، وجناح الدولة فلم ينالوا من دمشق غرضا وارتحل رضوان الي القدس فلم يملكها وتراجعت عساكره فرجع الي حلب ثم سار ياغي سنان عن رضوان الي دقاق، وحسن له قصد اخيه رضوان واخذ حلب منه فالتقيا علي قنسرين فانهزم دقاق وعسكره وعاد رضوان منصورا، ثم اتفقا علي ان يخطب لرضوان بدمشق قبل دقاق.
# وفيها: خطب الملك رضوان للمستعلي بامر الله العلوي بمصر اربع جمع ثم قطعها واعاد الخطبة العباسية خوف العاقبة.
# وفيها: قتلت الباطنية ارغش النظامي بالري، وكان قد عظم حتي تزوج بنت ياقوتي عم بركيا روق.
# وفيها: قتلت الباطنية ايضا الامير برسق من اصحاب طغرل بك اول شجنة السلجوقية ببغداد.
# ثم دخلت سنة احدي وتسعين واربعماءة: فيها حصر الفرنج انطاكية لسبعة اشهر وظهر لياغي سنان شجاعة عظيمة ثم هجموها عنوة وخرج ياغي سنان ليلا مرعوبا فلما اصبح ووعي علي نفسه اخذ يتلهف علي اهله والمسلمين، وغشي عليه حتي عجز عن الركوب فتركوه ومر به ارمني يقطع الخشب فقطع راسه وحمله الي الفرنج بانطاكية، ووضع الفرنج السيف في انطاكية في المسلمين ونهبوا وبلغ كربوغا صاحب الموصل فعل الفرنج بانطاكية فجمع عسكره وسار الي مرج دابق وجاءه دقاق من دمشق وطغتكين اتابك وجناج الدولة صاحب حمص زوج ام رضوان فارق رضوان وملك حمص وغيرهم من الامراء والعرب، ثم حصروا انطاكية والفرنج بها فطلبوا من كربوغا ان يطلقهم، فامتنع ثم اساء كربوغا السيرة فيمن اجتمع معه وتكبر فخبثت نياتهم له وضاق الامر بالفرنج وقل قوتهم فخرجوا من انطاكية وقاتلوا المسلمين فهرب المسلمون وتقوت الفرنج بالقوت والسلاح وسار الفرنج الي المعرة فاستولوا عليها فقتلوا فيها ما يزيد علي ماءة الف انسان وسبوا واقاموا بالمعرة اربعين يوما.
# قلت: وفي ذلك يقول بعض المعربين وما احسن ما جاءت تورية الاثنين والخميس والاحد.
# PageV02P010
# (معرة الاذكياء قد حردت ... عنا وحق المليحة الحرد)
# (في يوم الاثنين كان موعدهم ... فما نجي من خميسهم احد)
# والله اعلم، ثم ساروا فصالحهم اهل حمص.
# ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
### | ذكر ملك الفرنج بيت المقدس
# كان تتش قد اقطع بيت المقدس للامير ارتق ثم لولديه ايلغازي وسقمان الي ان استولي عليها عسكر خليفة مصر بالامان سنة تسع وثمانين واربعماءة فسار سقمان وايلغازي فاقام سقمان ببلد الرها وايلغازي بالعراق، واستمر القدس للمصريين الي ان حصره الفرنج نيفا واربعين يوما وملكوه يوم الجمعة لسبع بقين من شعبان من هذه السنة، وقتل الفرنج في المسلمين اسبوعا، وقتلوا في المسجد الاقصي فوق سبعين الفا فيهم اءمة وعلماء وعباد وزهاد ممن جاور لشرف الموضع، وغنموا ما لا يحصر واختلف الملوك السلجوقية فتمكن الفرنج من البلاد وللمظفر الابيوردي في ذلك شعر منه:
# (مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم تبق منا عرضة للمراجم)
# (وكيف تنام العين ملء جفونها ... علي هبوات ايقظت كل ناءم)
# (واخوانكم بالشام يضحي مقيلهم ... ظهور المذاكي او بطون القشاعم)
# (تسومهم الروم الهوان وانتم ... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم)
# (وكم من دماء قد ابيحت ومن دمي ... تواري حياء حسنها بالمعاصم)
# (انرضي صناديد الاعاريب بالاذي ... وتقضي علي ذلك كماة الاعاجم)
# (فليتهم اذ لم يذودوا حمية ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم)
# وفيها: قصد محمد بن ملكشاه اخاه لابيه بركيا روق بالري فسار عنه بركيا روق فوجد محمد بن زبيدة خاتون ام اخيه بركيا روق فاخذ خطها بمال ثم خنقها واجتمع اليه هركواس شحنة بغداد وكربوغا صاحب الموصل، وطلب الخطبة ببغداد فخطب له بها سابع عشر ذي الحجة منها.
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين واربعماءة: فيها دخل بركيا روق بغداد واعاد الخطبة له في صفر، ثم قاتل اخاه محمدا رابع رجب عند النهر الابيض قرب همدان، فانهزم بركيا روق واعاد محمد الخطبة له ببغداد، وسار بركيا روق الي الري وقصد بجماعته خراسان واجتمع مع الامير داذ واقتتل مع اخيه سنجر فانهزم بركيا روق الي جرجان ثم دامغان.
# وفيها: جمع ابن الدانشمند اي معلم التركمان وهو كمشتكين بن طيلو صاحب ملطية وسيواس واوقع بالفرنج قرب ملطية واسر ملكهم.
# وفيها: توفي ابو عيسي يحيي بن عيسي بن جزلة الطبيب صاحب المنهاج في المفردات كان نصرانيا فاسلم، ورد في رسالته علي النصاري وبين عوار مذهبهم واقام
# PageV02P011
# الحجة علي الدين الحق وذكر فيها النصوص من التوراة والانجيل في ظهور النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وله كتاب تقويم الابدان وغيره، ووقف كتبه وجعلها في مشهد ابي حنيفة.
# ابتداء دولة بني شاهر من ملوك خلاط
### | فيها استولي سقمان القطبي التركي ويسمي سكمان علي خلاط كان مملوكا لاسماعيل صاحب مدينة مرند من اذربيجان، ولقب اسماعيل قطب الدين وكان من بنير سلجوق، ولذلك قيل لسكمان القطبي، ونشا سكمان شهما كافيا، وكانت خلاط لبني مروان وظلموا واشتهر عدل 
# سقمان ، فاتفق اهل خلاط وكاتبوه فجاء وفتحوها له وسلموها اليها، واستمر بها حتي توفي سنة ست وخمسماءة وملكها بعده ابنه ظهير الدين ابراهيم.
# ثم دخلت سنة اربع وتسعين واربعماءة: ثم ان بركيا روق بعد هزيمته المذكورة من اخوته اجتمع عليه اصحابه بخوزستان، ثم اتي عسكر مكرم فكثر جمعه ثم سار الي همدان فلحق به الامير اياز في خمسة الاف فارس، ثم قاتل اخاه محمدا في ثالث جمادي منها طول النهار فانهزم محمد وعسكره واسر مءيد الملك بن نظام الملك وزير محمد فعاقبه علي فعله بوالدته، وقتله بيده. وعمر مءيد الملك خمسون سنة تقريبا، ثم سار بركيا روق الي الري، واما محمد فقصد خراسان وجمع مع اخيه سنجر الجموع وتحالفا وقصدا بركيا روق بالري فسار بركيا روق الي بغداد وضاقت امواله فطلب من الخليفة مالا فحمل اليه خمسين الف دينار، ومد يده في مال الرعية ومرض مرضا شديدا، واما محمد وسنجر فاستوليا علي بلاد اخيهما بركيا روق، ثم دخلا بغداد وهو مريض قد ايس منه فسار الي جهة واسط ووصل السلطان محمد وسنجر بغداد فشكا اليهما الخليفة المستظهر سوء سيرة بركيا روق وخطب لمحمد ثم كان ما سيذكر.
# ملك ابن عمار مدينة جبلة
### | كان القاضي ابو عبيد الله بن منصور عرف بابن صليحة قد استولي علي جبلة وحاصره الفرنج فارسل الي طغتكين اتابك دقاق صاحب دمشق يطلب منه من يتسلم منه جبلة ويحفظها، فارسل اليها طغتكين ابنه تاج الملك بوري فتسلمها واساء السيرة، فكاتب اهلها ابا علي بن 
# محمد بن عمار صاحب طرابلس فارسل عسكرا فاجتمعوا وقاتلوا بوري، فانهزم اصحابه، وملك ابن عمار جبلة واسر بوري فاحسن اليه ابن عمار وسيره الي ابيه طغتكين، واما القاضي ابن صليحة فقصد باهله دمشق ثم بغداد وبها بركيا روق وقد ضاقت يده فطلب من ابن صليحة مالا فحمل اليه جملة طاءلة.
# اخبار الباطنية ... وهم الاسماعيلية
### | اول عظمهم بعد السلطان ملكشاه، وملكوا قلاعا منها قلعة اصبهان مستجدة بناها ملكشاه، وسبب بناءها ان كلبا هرب منه في الصيد ومعه رسول الروم فصعد الكلب الي
# PageV02P012
# موضع القلعة فقال الرسول: لو كان هذا الموضع ببلادنا لبنينا عليه قلعة، فبناها السلطان وتواردت عليها النواب حتي ملكها الباطنية وعظم ضررهم بسببها، كان يقال قلعة يدل عليها كلب ويشير بها كافر لا بد وان يكون اخرها الي شر، وملكوا قلعة الموت في نواحي قزوين ارسل بعض ملوك الديلم عقابا فنزل علي موضع الموت فراه حصينا فبناه قلعة وسماها الراموت معناه بلسان الديلم تعليم العقاب وذلك الموضع وما يجاوره يسمي طالقان، وكان الحسن بن الصباح شهما مهندسا حيسوبا ساحرا، وطاف البلاد ثم استغوي اهل الموت وملكه وملكوا ايضا قلعة طبس وقهستان ثم قلعة رستمكوه قرب ابهر سنة اربع وثمانين واربعماءة ثم قلعة خالنجان علي خمسة فراسخ من اصفهان، ثم قلعة اردهن ملكها ابو الفتوح ابن اخت الحسن بن الصباح وملكوه قلعة كرد كوه وقلعة الطنبور وقلعة حلاوخان بين فارس وخوزستان، وامتدوا الي اغتيال الاكابر فعظم صيتهم وخافهم الناس فتتبعهم بركيا روق وقتل كل من عرف منهم.
# وفيها ملك الفرنج سورج من ديار الجزيرة قتلا وسبيا وارسوف بساحل عكا وقيسارية.
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين واربعماءة: فيها " توفي المستعلي " بامر الله ابو القاسم احمد بن المستنصر العلوي خليفة مصر لسبع عشرة خلت من صفر ومولده في العشرين من شعبان سنة سبع وستين واربعماءة، وخلافته سبع سنين ونحو شهرين، كان مدبر دولته الافضل بن بدر الجمالي.
# وبويع لابنه الامر باحكام الله ابي علي المنصور، وعمره خمس سنين وشهر وايام، وقام بتدبير دولته الافضل بن بدر الجمالي.
# وفيها: تقابل بركيا روق واخوه محمد عند الري في جمادي الاول وهو المصاف الرابع، فانهزم محمد، ونهبت خزانته ومضي في نفر يسير الي اصبهان ثم سار بركيا روق فحصر محمدا باصبهان، وعدم القوت بها الي عاشر ذي الحجة فهرب محمد منها مستخفيا وحرض بركيا روق علي تحصيله فلم يظفر به، ثم سار بركيا روق عن اصفهان الي همدان في ثامن عشر ذي الحجة منها.
# " وفيها مات كربوغا " بخوي من اذربيجان بعثه اليها بركيا روق واستولي علي الموصل موسي التركماني عامل كربوغا علي حصن كيفا وكان شمس الدولة جكرمش التركي صاحب جزيرة ابن عمر فقصد الموصل واستولي علي تصيبين في طريقه فخرج موسي التركماني من الموصل لقتاله فغدر بموسي عسكره وصاروا مع جكرمش، فعاد موسي الي الموصل وحصره جكرمش بها طويلا فاستعان موسي بسقمان وهو في ديار بكر واعطاه حصن كيفا فاستمر الحصن لسقمان واولاده الي اخر وقت فسار سقمان اليه، فرحل جكرمش عن الموصل وخرج موسي ليلقي سقمان فوثب علي موسي جماعة من اصحابه فقتلوه عند قربة
# PageV02P013
# كواثا ودفن علي تل هناك الي الان يعرف بتل موسي، ورجع سقمان الي حصن كيفا ثم عاد جكرمش صاحب الجزيرة الي الموصل وحصرها ثم تسلمها صلحا واحسن السيرة فيها.
# وفيها: سار صنجيل الفرنجي في جمع قليل وحصر حصن ابن عمار بطرابلس، ثم صولح علي مال حملوه اليه، ثم فتح صنجيل انطرسوس وقتل بها المسلمين، ثم حصر حصن الاكراد فجمع جناح الدولة صاحب حمص العسكر ليسير اليه، فوثب باطني علي جناح الدولة بالجامع فقتله، وبلغ ذلك صنجيل، فنازل حمص وملك اعمالها.
# وفيها: قتل المءيد بن مسلم بن قريش امير بني عقيل، قتله بنو نمير عند هيت.
# وفيها: توفي منظور بن عمارة الحسيني امير المدينة، وقام ابنه مقامه، وهم من ولد المهنا.
# ثم دخلت سنة ست وتسعين واربعماءة: في جمادي الاخرة كان المصاف الخامس بين الاخوين بركيا روق ومحمد ابني ملكشاه فانهزم عسكر محمد ايضا وذلك علي باب خوي، وسار بركيا روق الي جبل كثير العشب فاقام اياما ثم سار الي زنجان وسار محمد الي ارجيش علي اربعين فرسخا من موضع الوقعة من اعمال خلاط ثم سار الي خلاط.
# وفيها: ملك دقاق بن تتش الرحبة وقررها وعاد الي دمشق.
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين واربعماءة: فيها استولي بلك بن بهرام بن ارتق وهو ابن اخي سقمان وايل غازي علي عانة والحديثة من بني يعيش بن عيسي بعد ما ملك الفرنج منه سروج.
# وفيها: في صفر اغارت الفرنج علي قلعة جعير والرقة فساقوا المواشي واسروا من وجدوا، وكانت الرقة وقلعة جعبر لسالم بن مالك بن بدران سلمها اليه ملكشاه كما مر لما تسلم منه حلب.
# وفيها: في ربيع الاول اصطلح بركيا روق ومحمد بالتراسل وحلفا علي ان لا يذكر بركيا روق في بلاد محمد وان تكون المكاتبة بين وزيريهما ولكل منهما بلاد مسماة ووصلت الرسل الي المستظهر بالصلح فخطب ببغداد لبركيا روق وكان شحنته ببغداد ابلغاري بن ارتق.
# وفيها: سار صنجيل الفرنجي من البحر وحاصر طرابلس برا وبحرا وانصرف خاسءا وحاصر جبيل وتسلمها بالامان، ثم حاصر عكا برا وبحرا وواليها زهر الدولة نبا من جهة خليفة مصر فملك الفرنج عكا بالسيف بعد قتال شديد، وفعلوا باهلها الافعال الشنيعة، وهرب نبا الي الشام ثم الي مصر، هذا وملوك الشام مشتغلون بقتال بعضهم بعضا، وقصدت الفرنج حران فاجتمع جكرمش وسقمان ومعه التركمان وتحالفا والتقيا مع الفرنج علي نهر البلخ، فانهزم الفرنج واسر ملكهم القومص.
# PageV02P014
# وفيها: في رمضان توفي دقاق بن تتش بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق صاحب دمشق فخطب طغتكين الاتابك بدمشق لابن دقاق طفل عمره سنة ثم قطع خطبته وخطب ليلتاش بن تتش عم الطفل في ذي الحجة ثم اعاد خطبة الطفل واستقر طغتكين في دمشق.
# وفيها: سار صدقة بن مزيد صاحب الحلة فاستولي علي واسط وضمن البطيحة لمهذب الدولة بن ابي الخير بخمسين الف دينار.
# وفيها: توفي امير الدولة ابو سعد بن موصلايا فجاة وقد اضر، وكان بليغا خدم الخلفاء خمسا وستين سنة وكان نصرانيا فاسلم سنة اربع وثمانين واربعماءة ترقي حتي ناب عن الوزارة وكان يتصدق ووقف ملكه علي وجوه البر.
# ثم دخلت سنة ثمان وتسعين واربعماءة: فيها في ربيع الاول توفي السلطان بركيا روق بن ملكشاه بالسل والبواسير، سار من اصفهان الي بغداد فقوي مرضه في يزدجرد، فخلف العسكر لابنه ملكشاه وعمره اربع سنين وثمانية اشهر، وجعل اياز اتابكه وامرهم بالمسير الي بغداد وتوفي بيزدجرد ونقل فدفن باصبهان في تربته وعمره خمس وعشرون سنة وتسمي بالسلطنة اثنتي عشرة سنة واربعمة اشهر، وقاسي حروبا وخلافا ورخاء وشدة، وملكا وزواله، ولما صفي ملكه كدره الموت، وكان كلما خطب له ببغداد وقع فيها الغلاء، وكان كثير التجاوز، ودخل اياز ومعه ملكشاه بن بركيا روق بغداد سابع عشر ربيع الاخر منها، وخطب لملكشاه بجوامع بغداد.
# ولما بلغ محمدا موت اخيه بركيا روق قصد بغداد ونزل بالجانب الغربي، وبقي ملكشاه واياز بالشرقي، وجمع اياز العسكر لقتال محمد، ثم اشار علي اياز وزيره بالصلح ومشي بينهما وحضر الكيا الهراس مدرس النظامية والفقهاء وحلفوا محمدا لاياز والامراء الذين معه، وحضر اياز بملكشاه عند محمد فاكرمه وصارت السلطنة لمحمد في جمادي الاولي منها وعمل اياز دعوة عظيمة في ثامن جمادي الاخرة للسلطان محمد في داره ببغداد فحضر اليه وقدم له اياز اموالا، وفي ثالث عشر جمادي الاخرة طلب السلطان ايازا ورتب له في الدهليز جماعة فقتلوه وعمره فوق اربعين وهو من مماليك ملكشاه، وكان شجاعا ذا مروءة وامسك الصفي وزيره، وقتل في رمضان وعمره ست وثلاثون وكان من بيت رياسة بهمدان.
# " وفيها توفي سقمان " بن ارتق بن اكسك بالخوانيق في القرينين وحمل في تابوت فدفن بحصن كيفا كان متوجها الي دمشق باستدعاء طغتكين ليجعله مقابل الفرنج بحكم مرض طغتكين وقام ابنه ابراهيم موضعه، كان له حصن كيفا وماردين اما ملكه لحصن كيفا فتقدم، واما ملكه لماردين فهو انه وهب ماردين واعمالها السلطان بركيا روق لانسان مغن، ووقع حرب بين كربوغا وسقمان وكان مع سقمان ابن اخيه ياقوتي وعماد الدين زنكي وهو
# PageV02P015
# اذ ذاك صبي فانهزم سقمان واسر ابن اخيه ياقوتي فحبسه كربوغا صاحب الموصل بماردين الي ان سالت زوجة ارتق كربوغا في اطلاق ابن ابنها ياقوتي فاطلقه فاعجب ياقوتي ماردين فارسل يقول للمغني: ان اذنت لي سكنت في ربض قلعتك وحميتها من المفسدين، فاذن له بالمقام في الربض فاقام بها ياقوتي وجعل يغير من خلاط الي بغداد ومعه حفاظ قلعة ماردين وهو يحسن اليهم فاطمانوا اليه وسار مرة ونزل معه اكثرهم فقبضهم وقيدهم واتي الي باب قلعة ماردين وقال لاهلهم: ان سلمتم القلعة الي والا ضربت اعناقهم فامتنعوا فضرب عنق واحد فسلموها اليه واقام بها وجمع جمعا وقصد نصيبين ولحقه مرض اعجزه فحمل حتي ركب الفرس واصابه سهم فسقط ياقوتي ومات منه، ثم ملك ماردين بعده اخوه علي مطيعا لجكرمش صاحب الموصل واستخلف علي ماردين من اصحابه شخصا اسمه علي ايضا، فجهز هذا علي يقول لسقمان: ان ابن اخيك يريد ان يسلم ماردين الي جكرمش، فسار سقمان وتسلم ماردين، وعوض ابن اخيه عنها بجبل جور، واستقرت ماردين وحصن كيفا لسقمان الي ان سار الي دمشق ومات بالقرينين فصارت ماردين لاخيه ايلغازي بن ارتق واستقرت لولده الي يومنا هذا وهو سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
# وفيها: نهبت الباطنية الحجاج في جوار الري، وهم حجاج الهند وما وراء النهر وخراسان وقتلوهم سحرا.
# وفيها: تقاتل الملك رضوان بن تتش صاحب حلب وفرنج انطاكية عند يبرين فانهزم المسلمون وقتل منهم واسر، وملكت الفرنج ارتاح.
# وفيها: توفي محمد علي بن الحسن بن ابي صقر الشافعي، تفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وغلب عليه الشعر. فمن قوله لما كبر:
# (ابن ابي الصقر افتكر ... وقال في حال الكبر)
# (والله لولا بولة ... تحرقني وقت السحر)
# (لما ذكرت ان لي ... ما بين فخذي ذكر)
# وولادته في نحو سنة سبع واربعماءة.
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين واربعماءة: فيها سار سيف الدولة صدقة ابن مزيد من الحلة فملك البصرة اتصال بن ملاعب بملك افامية واستيلاء بملك افامية الفرنج عليها: كان خلف بن ملاعب الكلابي صاحب حمص واصحابه يقطعون الطريق، فعظم الضرر به فاخذ تتش صاحب دمشق منه حمص وتقلبت بخلف الاحوال الي ان اقام بمصر واتفق ان متولي افامية من جهة رضوان بن تتش صاحب حلب كان شيعيا فكاتب خلفاء مصر ليرسلوا من يسلم اليه افامية فطلب ابن ملاعب ذلك فارسلوه وتسلم افامية وقلعتها، فلما استقر خلع طاعة المصريين واقام بها يقطع الطريق فاتفق قاضي افامية وجماعة منها وكاتبوا رضوان ليرسل جمعا يكبسون افامية بالليل ويسلموها اليهم ففعل رضوان ذلك فاصعد القاضي
# PageV02P016
# وجماعته المبعوثين بالحبال الي القلعة فقتلوا ابن ملاعب وبعض اولاده وهرب البعض واستولوا علي قلعة افامية، ثم سار اليها الفرنج وحاصروها وملكوا البلد والقلعة، وقتلوا القاضي المذكور.
### | حال طرابلس مع الفرنج
# كان صنجيل قد ملك جبلة ثم حصر طرابلس وبني بقربها حصنا وبني تحته ربضا، ويعرف بحصن صنجيل، فخرج الملك ابو علي بن عمار صاحب طرابلس واحرق الربض، فانهدم بعض السقوف المحترقة بصنجيل فمرض عشرة ايام ومات ونقل الي القدس. قلت:
# (نقلوا صنجيل من نار الي نار تضرم ... قبره ان كان في القدس ففي وادي جهنم)
# والله اعلم.
# ودام الحرب بين اهل طرابلس وبين الفرنج خمس سنين وصبر صاحبها ابن عمار عظيما وقلت بها الاقوات وافتقرت الاغنياء.
# ثم دخلت سنة خمسماءة: فيها توفي يوسف بن تاشفين امير المسلمين ملك المغرب والاندلس، كان حسن السيرة، طلب من المستظهر التقليد فارسله اليه وهو باني مراكش، وملك بعده ابنه علي وتلقب بامير المسلمين ايضا.
# " وفيها قتل فخر الملك " ابو المظفر علي بن نظام الملك يوم عاشوراء، وكان اكبر اولاد نظام الملك وزر لبركيا روق ثم لاخيه سنجر وقتل صاءما بنيسابور وراي في المنام الحسين بن علي يقول: عجل الينا وليكن افطارك عندنا، فقال لاصحابه: قد اشتغل فكري ولا محيد عن قضاء الله، فقالوا: الصواب ان لا تخرج اليوم فاقام يومه يصلي ويقرا وتصدق بشء كثير وخرج العصر يريد دار النساء فسمع صياح متظلم شديد الحرقة فاحضره وقال: وما حالك؟ فدفع اليه رقعة فبينا فخر الملك يتاملها اذ ضربه بسكين فقتله وامسك الباطني وحمل الي السلطان سنجر فقرره فاقر علي جماعة كذبا فقتل هو والجماعة.
# وفيها: ملك صدقة بن منصور بن مزيد قلعة تكريت سلمها اليه كيقباذ بن هزارسب الديلمي، وكانت لبني معن برهة ثم تنقلت حتي صارت لاقسنقر صاحب حلب، ثم لكوهر ايين ثم لمجد الملك البلاساني فولي عليها كيقباذ حتي سلمها لصدقة.
# وفيها: اقطع السلطان محمد جاولي سقاو والموصل والاعمال التي بيد جكرمش فخرج جكرمش لقتاله في محفة مفلوجا فانهزم عسكر جكرمش واسر في محفته ثم حصر جاولي الموصل وكان قد اقام اصحاب جكرمش زنكي بن جكرمش وملك الموصل وله احدي عشرة سنة وطاف جاولي بجكرمش حول الموصل اسيرا وهو يامرهم بتسليم البلد فلم يقبلوا منه ومات جكرمش في تلك الحال وعمره نحو ستين، وهو الذي علي سور
# PageV02P017
# الموصل وحصنها، وكاتب اهل الموصل قليج ارسلان بن سليمان بن قطلمش السلجوقي صاحب بلاد الروم يستدعونه فقصد الموصل فلما وصل نصيبين رحل جاولي عن الموصل خوفا الي الرحبة وتسلم قليج ارسلان الموصل في الخامس والعشرين من رجب منها، واستخلف ابنه ملك شاه بها وعمره احدي عشرة سنة، واقام معه مدبرا، وقصد جلولي وكان قد اجتمع الي جاولي رضوان امير حلب وغيره فاقتتلوا في عشري ذي القعدة علي الخابور وقاتل قليج ارسلان بنفسه وانهزم عكسره فاضطر قليج ارسلان الي الهرب فالقي بنفسه في الخابور فغرق وظهر بعد ايام فدفن بالشمسانية من قري الخابور، ثم تسلم جاولي الموصل بالامان وسار ملك شاه بن قليج ارسلان الي السلطان محمد.
# وفيها: حاصر السلطان محمد قلعة الباطنية بالقرب من اصبهان التي بناها ملك شاه باشارة رسول الروم واسمها شاه دز وطال الحصار ونزل بعضهم بالامان وبقي صاحبها احمد بن عبد الملك بن عطاش مع جماعة يسيرة فزحف السلطان فقتله وقتل جماعة من الباطنية وملكها وخربها.
# وفيها: توفي الامير سرخاب بن بدر بن مهلهل بن ابي الشول الكردي، وامواله لا تحصي، وقام ابنه ابو منصور مقامه، وبقيت الامارة فيهم ماءة وثلاثين سنة.
# ثم دخلت سنة احدي وخمسماءة: فيها في رجب " قتل سيف الدولة صدقة " بن منصور بن دبيس بن مزيد الاسدي امير العرب في مقاتلته للسلطان محمد وحمل راسه الي محمد، وعمر صدقة تسع وخمسون، وامارته احدي وعشرون سنة، وقتل من اصحابه فوق ثلاثة الاف، وكان متشيعا وهو الذي بني الحلة بالعراق، قال المءلف رحمه الله: تقدم ذكر الحلة قبل وجود صدقة فكيف يكون هو الذي بناها وكان قد اتسع جاهه واستجار به الكبار. اجتهد في نصح السلطان محمد حتي جاهر بركيا روق بالعداوة، ثم فسد ما بينه وبين محمد لحماية صدقة كل من خاف من محمد ومنهم ابو دلف سرخاب بن كيخسرو صاحب ساوة استجار بصدقة، وطلبه محمد فلم يسلمه اليه، فقاتله محمد، فقتل صدقة واسر ابنه دبيس وسرخاب.
# قلت: ولصدقة صنف الشريف ابو يعلي محمد بن محمد بن احمد بن الهبارية العباسي كتاب الصادح والباغم علي صفة كليلة ودمنة الفي بيت وارسله اليه مع ابنه فاعطاه لكل بيت دينارا، ومنه:
# (وضعته مخترعا معناه ... لملك ما خاب من رجاه)
# (بحر الندا رب الايادي والمنن ... شمس العلي صدر الهدي ابي الحسن)
# (الاسدي المزيدي صدقة ... ومن اذا كذب مدح صدقه)
# (ولم تزل حلتهم معاذا ... لكل من يهرب من بغدادا)
# وهي حسنة في بابها وتشتمل علي امثال وحكم والله اعلم.
# PageV02P018
# وفيها: توفي تميم بن المعز باديس صاحب افريقية، وكان ذكيا حليما ينظم الشعر، وعاش تسعا وسبعين سنة، وولايته ست واربعون سنة وكسر، خلف ماءة ابن وستين بنتا.
# وملك بعده ابنه يحيي وهو ابن ثلاث واربعين سنة وستة اشهر، وفيها توجه فخر الملك ابو علي بن عماد من طرابلس الي بغداد مستنفرا لما حل بطرابلس وبالشام من الفرنج، واجتمع بالخليفة المستظهر وبالسلطان محمود فلم يحصل منهما غرض فعاد واقام بدمشق عند طغتكين واقطعه الزبداني ودخل اهل طرابلس تحت طاعة خليفة مصر وخرجوا عن ابن عمار.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسماءة: فيها ارسل السلطان محمود عسكرا مع مودود بن الطغتكين، فحصروا الموصل وتسلمها مودود في صفر، وهرب منها جاولي الي الرحبة قبل وصولهم، ثم لحق بالسلطان محمد قرب اصفهان ومعه كنفه فامنه.
# وفيها: تولي مجاهد الدين بهروز شحنكية بغداد وعمر دار ملكها بامر السلطان محمد واحسن الي الناس.
# وفيها: في فصح النصاري نزل بنو منقذ من شيراز للتفرج علي عيد النصاري فثار جماعة باطنية وملكوا قلعة شيرز، وبادر اهل المدينة الباشورة فاصعدتهم النساء من الطاقات وادركتهم بنو منقذ وقاتلوهم فلم يسلم من الباطنية احد.
# وفيها: في جمادي الاخرة توفي فجاة الخطيب ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي امام في اللغة قرا علي الشيخ ابي العلا المعري؛ سافر اليه من تبريز، وسمع الحديث من الفقيه سليم الرازي بصور، ومن غيره.
# وروي عنه ابو منصور موهوب بن احمد الجواليقي، وتخرج عليه خلق وشرح الحماسة وديوان المتنبي وديوان سقط الزندلابي العلا، وله اعراب القران في اربع مجلدات، ومقدمة عزيزة الوجود في النحو، وتاليفه حسنة مفيدة، وقرا علي ابن بابشاذ بمصر، وعاد الي بغداد وتوطنها حتي مات، ومولده سنة احدي وعشرين واربعماءة.
# قلت: وممن قرا علي التبريزي الادب الشيخ محي الدين عبد القادر الجيلي اعاد الله علينا من بركته، فابو العلا المعري شيخ عبد القادر في الادب والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو الفوارس الحسن بن علي الخازن المشهور بجودة الخط، وله شعر حسن.
# ثم دخلت سنة ثلاث وخمسماءة: فيها في حادي عشر ذي الحجة " ملك الفرنج طرابلس " حصروها برا وبحرا من اول رمضان فارسل خليفة مصر اليها اسطولا فرده الهواء ليقضي الله امرا كان مفعولا، فملكوها وقتلوا وسبوا، وكان بعض اهلها قد طلبوا الامان وقصدوا دمشق قبل فتحها.
# PageV02P019
# ثم دخلت سنة اربع وخمسماءة: فيها في ربيع الاخر ملك الفرنج صيدا بالامان، وفيها سار فرنج انطاكية وملكوا حصن الاثارب بالقرب من حلب بالسيف وقتلوا منه الفي رجل واسروا الباقين. ثم ملكوا زردنا ففعلوا كذلك وقصدوا منبج وبالس فوجدوهما خاليتين، فعادوا وصالح رضوان بحلب الفرنج علي اثنين وثلاثين الف دينار يحملها اليهم مع خيل وثياب، وبذلت اصحاب البلاد للفرنج الاموال وخافوهم وصالحهم اهل صور علي سبعة الاف دينار وابن منقذ صاحب شيزر علي اربعة الاف دينار، وعلي الكردي صاحب حماه الفي دينار.
# وفيها: توفي الكيا الهراسي الطبري ابو الحسن علي بن محمد بن علي مولده سنة خمسين واربعماءة من طبرستان، وتفقه بنيسابور علي امام الحرمين. ثم ولي تدريس نظامية بغداد، وكان حسن الصورة جهوري الصوت، والكيا بالفارسية الكبير المقدم.
# وفيها: وقيل سنة احدي عشرة وخمسماءة قصد بردويل الفرنجي مصر واحرق الفرما وجامعها ومساجدها، ومنها عاد الي الشام مريضا فهلك قبل وصوله العريش، فشق اصحابه بطنه ورموا حشوته هناك، وهي ترجم الي اليوم، ودفنوا جثته بقمامة، والسبخة بالرمل منسوبة اليه، وكان هو صاحب بيت المقدس وعكا وعدة بلاد من الساحل.
# ثم دخلت سنة خمس وخمسماءة: فيها جهز السلطان محمد عسكرا فيه صاحب الموصل مودود وغيره لقتال الفرنج بالشام ونزلوا علي الرها فلم يملكوها ووصلوا حلب فخافهم رضوان وغلق الابواب دونهم فساروا الي المعرة ثم افترقوا ولم يحصل بهم غرض.
# وفيها: في جمادي الاخرة توفي زين الدين حجة الاسلام ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي اشتغل بطوس ثم علي امام الحرمين بنيسابور واكرمه نظام الملك وفوض اليه تدريس النظامية ببغداد سنة اربع وثمانين واربعماءة، وفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة ترك الكل وتزهد وحج واقام بدمشق ثم بالقدس، واجتهد في العبادة ثم قصد مصر واقام بالاسكندرية ثم عاد الي وطنه بطوس، وكتبه مشهورة مفيدة منها البسيط والوسيط والوجيز والخلاصة والمنخول والمنخل في علم الجدل وغيره، ومولده سنة خمسين واربعماءة وطوس مدينتان من خراسان احداهما طابران والاخري نوقان، والغزالي نسبة الي الغزال والعجم كذلك ينسبون الي القصار قصاري والي العطار عطاري وتخفيف الزاي وتشديدها من الغزالي مشهور.
# قلت: وما احسن قول القاءل:
# (بدر تم اضحي بسيط غرامي ... فيه يروي عن طرفه الغزالي)
# والله اعلم:
# ثم دخلت سنة ست وخمسماءة: فيها توفي بسيل الارمني صاحب بلاد الارمن فقصدها صاحب انطاكية الفرنجي ليملكها فمات في الطريق وملكها سرخال.
# PageV02P020
# وفيها: توفي قراجة صاحب حمص وقام بعده ابنه قرجان.
# وفيها: توفي سقمان او سكمان القطبي صاحب خلاط وقام بعده ابنه ظهير الدين ابراهيم الي ان توفي سنة احدي وعشرين وخمسماءة فتولاها اخوه احمد بن سقمان عشرة اشهر وتوفي فحكمت والدتهما اينابح خاتون بنت اركماز علي وزن اقحوان، واستبدت بالامر ومعها ولد ولدها سقمان بن ابراهيم بن سقمان وعمره ست سنين فقصدت اعدامه لتنفرد بالمملكة فخنقها كبراء الدولة، لسوء نيتها فيه سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، واستقل ابنها شاهر بن سقمان في الملك حتي توفي سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
# ثم دخلت سنة سبع وخمسماءة: فيها اجتمع المسلمون، وفيهم مودود صاحب الموصل وتميرك صاحب سنجار واياز بن ايلغازي وطغتكين صاحب دمشق واجتمعت الفرنج وفيهم بغدوين صاحب القدس وجوسلين صاحب الجيش واقتلوا قرب طبرية ثالث عشر المحرم فهزم الله الفرنج وقتل منهم كثير ودخل المسلمون دمشق منصورين في ربيع الاول وصلي مودود وظغتكين الجمعة وخرجا يتمشيان في صحن الجامع فوثب باطني علي مودود بن التونتكين وضربه بسكين، وقتل الباطني واخذ راسه وحمل مودود الي دار طغتكين وكان صاءما واجتهدوا به ان يفطر فابي ومات من يومه رحمه الله وكان خيرا عادلا ودفن بتربة دقاق ثم نقل الي بغداد فدفن بجوار ابي حنيفة ثم نقل الي اصبهان.
# قلت:
# (غزا وصلي صاءما عاكفا ... وكمل الظاهر بالباطني)
# (ثلاث حفرات تملت به ... يا شرف المسكن بالساكن)
# والله اعلم.
# وفيها توفي الملك رضوان بن تتش بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق صاحب حلب، وملكها بعده ابنه الب ارسلان الاخرس، وهو ابن ست عشرة سنة قتل رضوان قبل موته اخويه وكان يستعين بالباطنية في كثير من اموره لقلة دينه، واستولي علي امور الاخرس لءلء الخادم وسمي اخرس لتمتمة وحبسة في كلامه وامه ابنة ياغي سنان صاحب انطاكية، وبمجرد ولايته قتلت الباطنية بحلب ونهبوا.
# وفيها: توفي اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي الامام ابن الامام ببيهق ومولده سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
# وفيها: توفي محمد بن احمد بن محمد الابيوردي الاديب الاموي باصبهان ولله قوله:
# (تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز واهوال الزمان تهون)
# (وظل يريني الخطب كيف اعتداءه ... وبت اريه الصبر كيف يكون)
# PageV02P021
# وفيها: توفي محمد بن احمد بن الحسين بن عمر وكنيته ابو بكر الشاشي الفقيه الشافعي.
# تفقه ببغداد علي ابي اسحاق الشيرازي وعلي ابي نصر الصباغ وصنف للمستظهر بالله كتاب المستظهري ومولده سنة سبع وعشرين واربعماءة.
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسماءة: فيها ولي السلطان محمد اقسنقر البرسقي الموصل لقتل مودود رحمه الله وامر الامراء بالمسير صحبة البرسقي لقتال الفرنج، وجري بين البرسقي وايلغازي وارتق صاحب ماردين قتال انتصر فيه ايلغازي، ثم خاف ايلغازي من السلطان، فاتفق بدمشق مع طغتكين، وكاتبا الفرنج، واعتضدا بهم، ثم عاد ايلغازي الي جهة بلاده فلما خرج من حمص في جماعة قليلة خرج قرجان بن قراجة صاحب حمص واسرة مدة ثم تحالفا واطلقه.
# وفيها: في شوال توفي الملك علاء الدولة ابو سعد مسعود بن ابراهيم بن مسعود ابن محمود بن سبكتكين صاحب غزته وملك في سنة احدي وثمانين واربعماءة وملك بعده ابنه ارسلان شاه وامسك اخوته الا بهرام شاه فانه هرب واستجار بالسلطان سنجر ابن ملك شاه صاحب خراسان فشفع فيه فلم يقبل منه فسار سنجر الي غزنة واقتتلوا قتالا عظيما فانهزم ارسلان شاه وعسكره واستولي سنر علي غزته واخذ اموالا وقرر السلطنة لبهرام شاه وان يخطب للسلطان محمد ثم للملك سنجر ثم للسلطان بهرام شاه المذكور ثم عاد سنجر الي بلاده وكان ارسلان شاة قد هرب الي هندستان فجمع جمعا وعاد الي غزنة فاستنجد بهرام شاه لسنجر ثانيا فارسل له عسكرا فهرب ارسلان شاه بلا قتال وتبعوه فامسكوه فخنقه بهرام شاه ودفنه بتربة ابيه بغزنة في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وعمره سبع وعشرون سنة. وفيها قتل تاج الدولة الب ارسلان الاخرس صاحب حلب ابن رضوان بن تتش السلجوقي، قتله غلمانه بقلعة حلب واقاموا اخاه سلطان شاه بتدبير لءلء الخادم.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسماءة: فيها ارسل السلطان محمد عسكرا ضخما لقتال طغتكين صاحب دمشق وايلغازي صاحب ماردين فعبروا من الرقة وقصدوا حلب فعصت عليهم ثم فتحوا حماه عنوة ونهبوها ثلاثة ايام ثم سلموها الي قرجان بن قراجة صاحب حمص واقام العسكر بحماه واجتمع بافامية ايلغازي وظغتكين وملوك الفرنج صاحب انطاكية وصاحب طرابلس وغيرهم واقاموا بافامية ينتظرون تفرق المسلمين فاقام عسكر المسلمين الي الشتاء فتفرق الفرنج وسار ظغتكين الي دمشق وايلغازي الي ماردين ثم فتح المسلمون كفر طاب وقتلوا من بها من الفرنج وساروا الي المعرة وهي للفرنج، ثم ساروا الي حلب فكبسهم صاحب انطاكية في الطريق فانهزموا وقتلت الفرنج في المسلمين ونهبوهم وهرب من سلم منهم الي بلاده.
# PageV02P022
# وفيها: استولي الفرنج علي رفنيه وكانت لطغتكين ثم سار طغتكين من دمشق واسترجعها وقتل من بها من الفرنج.
# وفيها: توفي يحيي بن تميم بن المعز بن باديس صاحب افريقية يوم عيد الاضحي فجاة وتولي ابنه علي. وعمر يحيي اثنتان وخمسون سنة وولايته ثمان سنين وخمسة اشهر وخلف ثلاثين ولدا.
# وفيها: دخل السلطان محمد بغداد فجاءة طفتكين من دمشق يترضاه فرضي عنه ورده الي دمشق.
# وفيها: اخذ السلطان محمد الموصل وما معها من اقسنقر البرسقي واقطعها للامير جيوش بك وبقي البرسقي في الرحبة وهي اقطاعه.
# ثم دخلت سنة عشر وخمسماءة: فيها مات جلولي بن سقاوو بفارس ولاه اياها محمد بعد اخذ الموصل.
# وفيها: وقيل سنة ست عشرة وخمسماءة توفي بمروروذ ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد الفراء البغوي الفقيه المحدث المفسر بحر العلوم له التهذيب في الفقه والمصابيح في الحديث والجمع بين الصحيحين.
# قلت: وله شرح السنة في الحديث، ومعالم التنزيل في التفسير وكان لا يلقي الدرس الا علي طهارة والله اعلم.
# والفراء: نسبة الي عمل الفراء، والبغوي: نسبة الي بلدة بغشور من خراسان. ثم دخلت سنة احدي عشرة وخمسماءة: فيها في الرابع والعشرين من ذي الحجة " توفي السلطان محمد " السلجوقي؛ ابتداء مرضه من شعبان ومولده ثامن عشر شعبان سنة اربع وسبعين واربعماءة فعمره ست وثلاثون سنة واربعة اشهر وستة ايام، قطعت خطبته مرات ولقي مشاق وعدل، واطلق المكوس في بلاده، وعهد بالملك الي ولده محمود وعمره اذ ذاك يزيد علي اربع عشرة سنة، ولما عهد اليه اعتنقه وقبله وبكي كل منهما وجلس محمود علي تخت السلطنة يوم مات ابوه بالتاج والسوارين، وخطب له يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة.
# وفيها قتل لءلء الخادم مستوليا علي حلب وعلي امور الاخرس بن رضوان ثم علي امور سلطان شاه بن رضوان سار لءلء من حلب ليجتمع بسالم بن مالك العقيلي صاحب قلعة جعبر ونزل سبول فوثب اصحابه الاتراك وصاحوا ارنب ارنب وقتلوه بالنشاب ونهبوا خزانته وعادوا الي حلب فاستعاد اهل حلب منهم المال واقام باتابكية سلطان شاه شمس الخواص يارقطاش شهر ثم اجتمعت كبراء الدولة وعزلوه وولوا ابا المعالي بن الملحي الدمشقي ثم عزلوه وصادروه ثم خافوا من الفرنج فسلموا البلد الي
# PageV02P023
# ايلغازي صاحب ماردين فدخلها وسلمها الي ابنه تمرتاش وعاد ايلغازي الي ماردين.
# وفيها: جاء سيل غرق سنجار وخلقا من اهلها، وهدم المنازل، ومن العجيب ان مهدا فيه طفل علقه السيل فيها بشجرة زيتون، ونقص الماء عنه فسلم الطفل.
# وفيها: هجم الفرنج ربض حماه وقتلوا فوق الماءة وعادوا.
# ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وخمسماءة: فيها عزل السلطان محمود بهروز عن شحنكية بغداد وولاها اقسنقر البرسقي، وسار بهروز الي تكريت وهي اقطاعه.
# وفيها: سار دبيس بن صدقة الي الحلة باذن السلطان محمود وكان اعتقله من حين قتل اباه فاجتمعت عليه العرب والاكراد.
# وفيها: في سادس عشر ربيع الاخر توفي المستظهر بالله احمد بن المقتدي بامر الله عبد الله بن الذخيرة محمد بن القاءم وعمره احدي واربعون سنة وستة اشهر وايام، وخلافته اربع وعشرون سنة وثلاثة اشهر واحد عشر يوما، ومن نادر الاتفاق انه لما توفي السلطان الب ارسلان توفي بعده القاءم، ولما توفي ملك شاه توفي بعده المقتدي ولما توفي محمد توفي بعده المستظهر.
# قلت:
# (تبع الخلاءق في الوفاة ملوكهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد)
# والله اعلم.
# " وبويع بعده ابنه المسترشد بالله " وهو تاسع عشرهم ابو منصور فضل، اخذ البيعة له القاضي ابو الحسن الدامغاني.
# وفيها: توفي ابو زكرياء يحيي بن عبد الوهاب بن منده الاصفهاني المحدث ذو التصانيف الحسنة، وابو الفضل احمد بن محمد الخازن اديب له شعر حسن.
# وفيها: قتل ارسلان شاه بن مسعود السبكتكيني، قتله اخوه بهرام شاه بن مسعود، وملك غزته كما مر.
# ثم دخلت سنة ثلاثة عشرة وخمسماءة: فيها قاتل السلطان سنجر ابن اخيه السلطان محمودا بالري قرب ساوه فانهزم محمود ونزل سنجر في خيامه ثم اصطلحا علي ان يخطب لسنجر وبعده لمحمود واضاف سنجر الري الي ما بيده وقدم محمود الي عمه سنجر بالري فاكرمه.
# وفيها: قاتل ايلغازي بن ارتق الفرنج بارض حلب عند عفرين في نصف ربيع الاول فهزمهم وقتل منهم كثيرا، وممن قتل سرخال صاحب انطاكية وفتح عقيب الوقعة الاثارب وزردنا فقال بعض الشعراء فيه:
# (قل ما تشاء فقولك المقبول ... وعليك بعد الخالق التعويل)
# PageV02P024
# (استبشر القران حين نصرته ... وبكي لفقد رجاله الانجيل)
# قلت: وهذا الشعر لا يعجبني فان انجيل عيسي عليه السلام لا يبكي لفقد الكفار المشركين. وما احسن قول بعضهم في كسرة النصاري ونصرة المسلمين:
# (يبكي من المنبر الصليب كما ... يضحك للمصحف الاناجيل)
# ويمكن تاويل البيت المذكور ولكن ليس هذا موضعه والله اعلم.
# وفيها: سار جوسلين بالفرنج صاحب تل باشر ليكبس بني ربيعة ببلد دمشق واميرهم مر بن ربيعة، وتاخر جوسلين فضل عن عسكره واوقعوا بالعرب فنصر الله العرب وقتلوا من الفرنج واسروا خلقا.
# وفيها: اعاد السلطان سنجر شحنة لبغداد.
# وفيها ظهر قبر ابراهيم الخليل وابنيه اسحاق ويعقوب عليهم السلام بالقرب من بيت المقدس وراهم خلق كثير لم تبل اجسامهم وعندهم في المغارة قناديل من ذهب وفضة، قاله حمزة بن اسد التميمي في تاريخه.
# ثم دخلت سنة اربع عشرة وخمسماءة: فيها اقتتل مسعود ومحمود ابنا السلطان محمد عند عقبة استراباذ في منتصف ربيع الاول واشتد القتال فانهزم مسعود وعسكره ثم اختفي في جبل وبعث يطلب من محمود الامان فامنه فقدم وخرج محمود بالعسكر لتلقيه واعتنقه وبكيا ووفي له واكرمه ثم قدم جيوش بك اتابك مسعود فاحسن اليه محمود ايضا.
# وكان دبيس بن صدقة سبب الخلف بينهما ليعلو شانه كما علا ابوه بالخلف بين بركيا روق ومحمد اخيه، فلما بلغ دبيسا انهزام مسعود نهب وافسد، فكاتبه محمود فما التفت فقصده السلطان محمود، فهرب دبيس عن الحلة الي ايلغازي بماردين، ثم اتفق الحال علي ان يرهن اخاه منصورا ويعود الي الحلة.
# وفيها: خرج الكرج وملكوا تفليس بالسيف وقتلوا في المسلمين ونهبوا نهبا عظيما.
# وفيها: التقي ايلغازي والتركمان الفرنج عند دانيث البقل من بلد سرمين وجري قتال شديد فانهزم الفرنج.
### | ابتداء امر محمد بن يومرت وملك عبد المءمن
# كان محمد بن عبد الله بن يومرت العلوي الحسيني من المصامدة من جبل السوس من المغرب فرحل في طلب العلم الي المشرق واتقن الاصولين والفقه والعربية، واجتمع بالغزالي والكيا وبالطرطوشي، ثم حج وعاد الي المغرب واخذ في انكار المنكر والامر بالصلوات وغير ذلك، ووصل الي قرية ملاكة قرب بجاية فاتصل به عبد المءمن بن علي الكوفي ونفر من بجاية عبد المءمن وسار معه.
# وتلقب ابن يومرت بالمهدي، ووصل مراكش وشدد في النهي عن المنكر وحسنت
# PageV02P025
# الظنون به فكثرت اتباعه فاستحضره امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين فناظر بحضرته الفقهاء فقطعهم، فاشير علي ابن تاشفين بقتله او تخليده في الحبس فابي واخرجه من مراكش فسار المهدي الي اغمات ولحق بالجبل فاجتمع عليه الناس، وادعي انه المهدي الذي وعد النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - بخروجه، فاستفحل امره وقام عبد المءمن بن علي في عشرة انفس وقالوا له: انت المهدي وبايعوه علي ذلك، وتبعهم غيرهم فارسل ابن تاشفين اليه جيشا فهزمهم فاقبلت القباءل تبايعه، وعظم امره واستوطن جبلا عند سمليك وراي في جموعه قوما خافهم فقال: ان 
# الله اعطاني نورا اعرف به اهل الجنة من اهل النار، وجمع الناس الي راس جبل وجعل يقول عن كل من يخافه هذا من اهل النار فيلقي من راس الشاهق، ويقول عمن لا يخافه هذا من اهل الجنة فيجعل عن يمينة حتي قتل علي ما قيل سبعين الفا، وامن علي نفسه وسمي مطيعيه الموحدين، وما برح يعلو الي سنة اربع وعشرين وخمسماءة فجهز اربعين الفا فيهم التونشريشي وعبد المءمن فحصروا امير المسلمين بمراكش عشرين يوما ثم كشف متولي سجلماسة بالعساكر عن مراكش وطلع اهل مراكش وامير المسلمين واقتتلوا فقتل التونشريشي وصار عبد المءمن مقدم العسكر فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزم عبد المءمن فهرب ليلا بالعسكر الي الجبل وبلغ المهدي وهو مريض ذلك فسال عن عبد المءمن فقيل انه سالم فقال المهدي لم يمت احد، واوصي اصحابه باتباع عبد المءمن وعرفهم انه هو الذي يفتح البلاد وسماه امير المءمنين، ثم مات في مرضه وعمره احدي وخمسون سنة، وولايته عشر سنين.
# وعاد عبد المءمن فاقام في تنمتليك يءلف القلوب الي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ثم سار عبد المءمن واستولي علي الجبال، وجعل علي بن يوسف بن تاشفين ابنه تاشفين يسير في الوطاءة قبالة عبد المءمن.
# وفي سنة تسع وثلاثين سار عسكر عبد المءمن الي وهران وسار تاشفين اليهم وقرب الجمعان فلما كانت ليلة سبع وعشرين من رمضان من هذه السنة وهي ليلة عادة المغاربة تعظيمها سار تاشفين متخفيا في جماعة يسيرة ليزور مكانا علي البحر فيه متعبدون للتبرك وبلغ ذلك عمر بن يحيي الهتناءي مقدم جيش عبد المءمن فاحاط بتاشفين فركب فرسه ليهرب فسقط من جرف فهلك وجهلوه علي خشبة وقتل من معه وتفرق عسكره، وسار عبد المءمن الي وهران وملكها بالسيف وقتل من المسلمين ما لا يحصي،
# ثم ملك قاروت احدي مدينتي تلمسان وجعل علي اغادير الثانية جيشا فحصروها وبين المدينتين شوط فرس وسار الي فاس فملكها بالامان في اخر سنة اربعين وخمسماءة ورتب امرها وفتح سلا سنة احدي واربعين وفتح عسكره اغادير بعد حصار سنة وقتل اهلها ثم نزل مراكش وقد مات علي بن يوسف صاحبها، ثم تاشفين بن علي.
# ثم ملك اخوه اسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين وهو صبي فحاصرها عبد
# PageV02P026
# المءمن احد عشر شهرا وفتحها بالسيف وامسك الامير اسحاق وامراءه، فارتعد اسحاق وسال العفو وهو يبكي فقال له سير وهو من اكبر امراء المرابطين: تبكي علي ابيك او امك اصبر صبر الرجال، وبصق في وجه اسحاق، وقال عن عبد المءمن: هذا رجل لا يدين الله بدين، فنهض الموحدون وقتلوا سيرا، وقدم اسحاق علي صغر سنه وضربت عنقه سنة اثنتين واربعين وخمسماءة وهو اخر ملوك المرابطين وبه انقرضوا ومدة ملكهم سبعون سنة ولي منهم اربعة يوسف وابنه علي بن يوسف وتاشفين بن علي، واسحاق بن علي واستوطن عبد المءمن مراكش وبني قصر ملوك مراكش جامعا وزخرفة وهدم الجامع الذي بناه يوسف بن تاشفين.
# وفيها: اعني سنة اربع عشرة وخمسماءة اغار جوسلين الفرنجي صاحب الرها علي العربان، والتركمان بصفين فغنم اموالا ومواشي، ثم عاد الي بزاعا فخربها.
# وفيها: في جمادي توفي ابو سعد عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري الامام ابن الامام فجلس الناس لعزاءه في البلاد البعيدة.
# ثم دخلت سنة خمس عشرة وخمسماءة: فيها توفي الامير علي بن يحيي بن تميم صاحب افريقية في ربيع الاخر وامارته خمس سنين واربعة اشهر، وولي بعده ابنه الحسن وعمره اثنتا عشرة سنة بعهد من ابيه واقام بتدبيره صندل الخصي مدة ومات ثم دبر القاءد ابو عزيز موفق.
# وفيها: اقطع السلطان محمود الموصل واعمالها كالجزيرة، وسنجار لاقسنقر البرسقي.
# وفيها: قتل بمصر امير الجيوش الافضل بن بدر الجمالي وثب عليه ثلاثة بسوق الصياقلة، وقد تقدم علي اصحابه للغبار وضربوه بسكاكين وادركهم اصحابه فقتلوا الثلاثة وحمل الافضل الي داره فمات بها، ونقل الامر الخليفة من داره الاموال ليلا ونهارا اربعين يوما، ووجد له من التحف ما لا يحصي، وعمر الافضل سبع وخمسون وولايته ثمان وعشرون سنة، وقيل ان الامر جهز عليه وولي الامر بعده ابا عبد الله البطاءحي.
# وفيها: عصي سليمان بن ايلغازي بن ارتق علي ابيه بحلب حسن له ذلك انسان من حماه من بني قرناص كان قد قدمه ايلغازي علي اهل حلب فجازاه وبلغ ايلغازي ذلك فسار مجدا من ماردين وهجم حلب وقطع يدي ابن قرناص ورجليه وسمل عينيه فمات واراد قتل ابنه فلحقته رافة الوالد فاستبقاه وهرب سليمان الي طغتكين بدمشق، واستناب ايلغازي بحلب سليمان ابن اخيه عبد الجبار بن ارتق وعاد.
# وفيها: اقطع السلطان محمود ميافارقين لايلغازي.
# وفيها: كان بين بلك بن بهرام بن ارتق وبين جوسلين حرب اسر فيها جوسلين وابن
# PageV02P027
# خالته كليام وجماعة من فرسانه المشهورين وبذل في فداء نفسه اموالا كثيرة فلم يقبلها بلك وسجنهم خرت برت.
# وفيها: تضعضع الركن اليماني من البيت الحرام شرفه الله تعالي من زلزلة وانهدم بعضه فاصلح.
# وفيها: توفي ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، ولد سنة ست واربعين واربعماءة، امام في النحو واللغة وله عدة مصنفات منها المقامات طبقت الارض شهرة امره بتصنيفها انوشروان بن خالد بن محمد وزير السلطان محمود فان الحريري عمل مقامه علي وضع البديع فامره انوشروان باتمامها وكان خصيصا به قدم بغداد ونزل الحريم وهجاه ابن جكينا.
# فمن قوله فيه: وكان الحريري ينتف لحيته عبثا وفكرة:
# (شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس)
# (انطقه الله بالمشان كما ... الجمه في الحريم بالخرس)
# والحريري، بصري المولد والمنشا من بني ربيعة الفرس وخلف ابنين الواحد عبد الله من رواة المقامات والثاني كان متفقها.
# قلت: وقيل انه وضع المقامات لجلال الدين ابي علي الحسن بن ابي العشر بن صدقة وزير الخليفة المسترشد كذا وجد بخط الحريري في ظهر كتاب المقامات وكان الحريري من اهل اليسار يقال انه كان له ثماني عشرة الف نخلة بمشان البصرة واصله منها جاءه شخص ياخذ عنه شيءا فاستزري شكل الحريري ففهم الحريري ذلك وكان دميما فاستملاه فقال اكتب:
# (ما انت اول سار غره قمر ... وراءد اعجبته خضرة الدمن)
# (فاختر لنفسك غيري انني رجل ... مثل المعيدي فاسمع بي ولا ترني)
# فخجل الرجل وانصرف.
# وللحريري تاليف حسنة، منها: درة الغواص في اوهام الخواص، وديوان رساءل وشعر كثير، والملحة، وشرح الملحة، وكنت قد التقطت من الملحة من بيوت وشطور بيوت ما يقارب السبعين، وضمنتها علي وجه بديع، وسميتها " تحفة الاحباب من ملحة الاعراب ".
# فمنها:
# (يا رساءلي عن الكلام المنتظم ... ذاك كلام من هويت لا عدم)
# (فكل ما يقول فيه العذل ... فانه منكر يا رجل)
# (في صدغه للحسن ايات تخط ... وقال قوم انها اللام فقط)
# PageV02P028
# (رمانة غض متي يمس فرط ... اذا الف الوصل متي يدرج سقط)
# (بسيف جفنيه قتلت نفسي ... فانه ماض بغير لبس)
# (قوامه اشبه شء بالالف ... كمثل ما تكتبه لا يختلف)
# (لما شكوت صده رثي لي ... واقبل الغلام كالغزال)
# (اسنانه كاللءلء المفتن ... من المفاريد لجبر الوهن)
# (قبل ازدياد لامه اكابده ... ثم اتي بعد التناهي زاءده)
# (اعجب لنون حاجبيه تنصر ... والنون من كل مثني تكسر)
# (خوف فيه بالامير العاذل ... والصلح خير والامير عادل)
# (الخد والقوام منه فاعل ... نحو جري الماء وجار العامل)
# (افعاله تكسرني ذا عجب ... وكل فعل متعد ينصب)
# (يا من راي منه جبينا واضحا ... يقول قد خلت الهلال لاءحا)
# (وان ذكرت فاعلا منونا ... فابدا بذكر حاجبين حسنا)
# (فالطرف سيف قتلنا تضمنا ... فهو كما لو كان فعلا بينا)
# (اوهمته برشف ريق الثغر ... وغصت في البحر ابتغاء الدر)
# (وان اقمت الواو في الكلام ... من صدغه نابت مناب اللام)
# (في قده ما هو في الاغصان ... علي اختلاف الوضع والمباني)
# (اذا لمست خده والنهدا ... يقول عندي منوان زبدا)
# (اصبحت منه في ارتقاب الوصل ... والزرع تلقاء الحيا المنهل)
# (ما للصبا يا جسم ذياك الصبي ... وقيمة الفضة دون الذهب)
# (قلب الذي يحب ليس يبغض ... وان بدا بينهما معترض)
# (اذا رايت عنقه الطويلا ... وشعره من فوقه محلولا)
# (تقول ما انقي بياض العاج ... وما اشد ظلمه الدياج)
# (حاشاه من عيب ومن نقصان ... او عاهة تحدث في الابدان)
# (لا تطلبوا لحسنه مضاهي ... الله الله عباد الله)
# (يا قاءلا كان مليحا وانفصل ... كان وما انفك الفتي ولم يزل)
# (عذاره الرقيم فز بلثمه ... ولا تغير ما بقي عن رسمه)
# (تقول فيه خضرة يسيرة ... كما تقول ناره منيرة)
# (يا ليته يعطف بالوصال ... والعطف قد يدخل في الافعال)
# (قلبي وعيني عن سناه لا ترد ... اذ ما راي صرفهما قط احد)
# (ان قلت رشف ريقه ما حللا ... تفل بلا علم ولا تحس الطلا)
# (عيناه افنت اكثر العشاق ... وهكذا تصنع في البواقي)
# (قلبي الذي يسكن لتساءي ... كامس في الكسر وفي البناء)
# PageV02P029
# (صورته كالبدر فوق الغصن ... فانظر اليها نظر المستحسن)
# (وخل عني يا عذول العذلا ... وان تجد عيبا فسد الخللا)
# (حسبي رثي لي والان القولا ... والحمد لله علي ما اولي)
# وانما كتبت منها هذا القدر لاني رايت من الفضلاء، ولا سيما من يحفظ الملحة من يستحسن هذه الطريقة معترفا بقلة البضاعة وقصور الباع في هذه الصناعة، الله اعلم.
# وفيها: قتل مءيد الدين الحسن بن علي بن محمد الطغراءي الاصفهاني المنشء الديلي من ولد ابي الاسود الدءلي عالم فاضل منشء كاتب شاعر خدم السلطان ملكشاه بن الب ارسلان، وتولي ديوان الطغري، ثم استوزره السلطان مسعود، وحارب مسعود اخاه السلطان محمود فانهزم مسعود فاسر الطغراءي وقتل صبرا، وله لامية العجم:
# (اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل)
# ولله قوله منها:
# (وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل)
# عاش فوق الستين وكان يميل الي الكيمياء.
# قلت: ما كيمياء التبر من اكفاءه، فكلامه من كيمياء الجوهر، والله اعلم.
# وفيها: بمصر توفي علي بن جعفر بن علي بن محمد المعروف بابن القطاع النحوي العروضي، امام في الادب واللغة، وله مصنفات منها: كتاب نحو صعب يدل علي فضل عظيم، ولد سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
# ثم دخلت سنة ست عشرة وخمسماءة: فيها قتل السلطان محمود جيوش بك في رمضان علي باب تبريز سعي به اليه.
# وفيها: في رمضان توفي ايلغازي بن ارتق بميافارقين، وملك بعده ابنه تمرتاش قلعة ماردين، وملك ابنه سليمان ميافارقين، وكان بحلب ابن اخيه سليمان بن عبد الجبار بن ارتق فحكم بها الي ان اخذها منه ابن عمه بلك بن بهرام بن ارتق.
# وفيها: اقطع محمود واسط لاقسنقر البرسقي زيادة علي الموصل واعمالها فاستعمل البرسقي علي واسط عماد الدين زنكي بن اقسنقر.
# وفيها: توفي عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد، مولده سنة ست وثلاثين واربعماءة، ثقة حافظ للحديث.
# ثم دخلت سنة سبع عشرة وخمسماءة: فيها كان الحرب بين دبيس بن صدقة وبين الخليفة المسترشد بالله فخرج الخليفة بنفسه واشتد القتال فانهزم دبيس وعسكره وسار الي غزية من العرب فلم يطيعوه فراح الي المنتفق واتفقوا معه ونهب البصرة ثم صار مع فرنج الشام واطعمهم في ملك حلب .
# PageV02P030
# وفيها: سلم سليمان بن عبد الجبار بن ارتق حصن الاثارب الي الفرنج ليهادنوه علي حلب لعجزه عن مقاومتهم.
# وفيها: سار بلك بن بهرام بن ارتق فملك حران، ثم ملك حلب لعجز سليمان ابن عمه عنها.
# وفيها: استولي الفرنج علي خرت برت وكان بها جوسلين الفرنجي وغيره محبوسين فخلصوهم ثم استرجعها بلك وكانت له منهم.
# وفيها: توفي قاسم بن هاشم العلوي الحسيني امير مكة، ووليها ابنه ابو فليته.
# وفيها: سار طغتكين صاحب دمشق الي حمص ونهبها وحصر صاحبها قرجان بن قراجة بالقلعة ثم عاد.
# وفيها: سار محمود بن قراجة صاحب حماه فهجم ربض افاميه فاصابه في يده سهم من القلعة فمات من ذلك واستراحت حماه من ظلمه وبلغ ذلك طغتكين فارسل عسكرا ملك حماه وصارت من بلاده.
# وفيها: توفي احمد بن محمد بن علي الخياط الدمشقي الشاعر، ومن شعره:
# (سلوا سيف الحاظه الممتشق ... اعند القلوب دم للحدق)
# (من الترك ما سهمه اذ رمي ... بافتك من طرفه اذ رشق)
# (وللحب ما عز مني وهان ... وللحسن ما جل منه ودق)
# ولد سنة خمسين واربعماءة بدمشق.
# قلت: استماح من ابن جيوش بحلب شيءا من بره لما كان رقيق الحال بقوله:
# (لم يبق عندي ما يباع بحبة ... وكفاك مني منظري عن مخبري)
# (الا بقية ماء وجه صنتها ... عن ان تباع واين اين المشتري)
# فقال ابن جيوش: لو قال انت نعم المشتري لكان احسن.
# ثم دخلت سنة ثمان عشرة وخمسماءة: فيها (قتل بلك) بن بهرام بن ارتق صاحب حلب وسببه انه قبض علي الامير حسان البعلبكي صاحب منبج وسار الي منبج فملك المدينة وحصر القلعة فبينا هو يقاتل اذ اتاه سهم فقتله لا يدري من رماه فتفرق عسكره وخلص حسان صاحب منبج وعاد اليها وملكها وكان في جملة عسكر بلك ابن عمه تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين فحمل بلك قتيلا الي حلب وتسلمها واستقر تمرتاش صاحبا لحلب في عشري ربيع الاول منها ورتب امرها وعاد الي ماردين.
# وفيها: ملك الفرنج صور بعد حصار طويل ، وكانت لخلفاء مصر ملكوها بالامان، وخرج المسلمون منها في العشرين من جمادي الاولي بما قدروا علي حمله من اموالهم.
# وفيها: اجتمعت الفرنج وانضم اليهم دبيس بن صدقة وحاصروا حلب واخذوا في
# PageV02P031
# بناء بيوت لهم في ظاهرها فعظم الامر علي اهلها ولم ينجدهم صاحبها تمرتاش رفاهة ودعة فكاتبوا اقسنقر البرسقي صاحب الموصل في تسليمها اليه، فاستقرت في ملك البرسقي مع الموصل وغيرها.
# وفيها: مات الحسن بن الصباح مقدم الاسماعيلية صاحب الموت، وهو الذي اظهر بدعة الطاءفة الاسماعيلية، قال الشهرستاني: واستظهر المذكور بالرجال وتحصن بالقلاع وكان بدء صعوده علي قلعة الموت في شعبان سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، وهو الذي دعا الناس الي تعيين امام صادق ومنع العوام من الخوض في العلوم ومنع الخواص عن مطالعة الكتب المتقدمة.
# ثم دخلت سنة تسع عشرة وخمسماءة: فيها ملك البرسقي كفرطاب من الفرنج، وسار الي عزاز وكانت لجوسلين فاجتمع الفرنج لقتاله واقتتلوا فانهزم البرسقي وقتل مسلمون كثيرون.
# وفيها: مات سالم بن مالك بن بدران بن المقلد بن المسيب صاحب قلعة جعبر وملكها بعده ابنه مالك.
# ثم دخلت سنة عشرين وخمسماءة: فيها قتلت الباطنية اقسنقر البرسقي قسيم الدولة صاحب الموصل يوم الجمعة في الجامع بها وهو في الصلاة وثب عليه بضعة عشر نفسا كان مملوكا تركيا شجاعا دينا من خيار الولاة ولما بلغ ابنه عز الدين مسعود بحلب ذلك سار الي الموصل فاستقر في ملكها.
# وفيها: اجتمع المسلمون وطغتكين مع الفرنج في مرج الصفر عند قرية شقحب في ذي الحجة، واشتد القتال، فانهزم طغتكين والخيالة وتبعهم الفرنج، وكان معه رجالة تركمان فما امكنهم الهرب ولكنهم نهبوا مخيم الفرنج، وقتلوا من وجدوه من الفرنج وسلموا بذلك، وعاد الفرنج وراوا اثقالهم قد نهبت فانهزموا ايضا.
# وفيها: ملك الفرنج رفنية.
# وفيها: توفي ابو الفتوح احمد بن محمد بن محمد اخو الغزالي، فقيه غلب عليه الوعظ، وله كرامات اختصر كتاب الاحياء لاخيه في مجلد وسماه لباب الاحياء.
# ثم دخلت سنة احدي وعشرين وخمسماءة: فيها ولي السلطان محمود شحنكية العراق عماد الدين زنكي بن اقسنقر، مضافا الي ما بيده من ولاية واسط.
# وفيها: سار السلطان محمود عن بغداد.
# وفيها: مات صاحب الموصل مسعود بن اقسنقر البرسقي واستولي علي الرحبة ومرض محاصرا لها، ومات يوم تسليمه الرحبة فقام بالامر مملوكه جاولي واقام اخا مسعود صغيرا في الملك فلم يوافقه السلطان محمود علي ذلك، وولي علي الموصل عماد الدين
# PageV02P032
# زنكي فسار زنكي من بغداد ورتب الموصل واقطع جاولي مملوك البرسقي الرحبة ثم استولي زنكي علي نصيبين وسنجار وحران وجزيرة ابن عمر، وتولي شحنكية بغداد بعد مسير زنكي مجاهد الدين بهروز.
# وفيها: توفي محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الفرضي الهمداني، صاحب التاريخ.
# وفيها: توفي ظهير الدين ابراهيم بن سكمان صاحب خلاط، وملك بعده اخوه احمد وبقي عشرة اشهر وتوفي، فحكمت والدة ابراهيم واحمد اينانج خاتون بنت اركماز واقامت ابن ابنها سكمان ابن ست سنين كما مر.
### | ذكر ملك زنكي حلب
# ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة: كانت حلب للبرسقي وبها ولده مسعود فلما قتل البرسقي استخلف مسعود الامير قيماز بحلب وسار الي الموصل. ثم استخلف علي حلب قتلغ بعد قيماز فاستولي علي حلب، وبعد موت مسعود علي الرحبة، واساء قتلغ بحلب السيرة، وكان سليمان بن عبد الجبار بن ارتق الذي كان صاحبها اولا مقيما بحلب واجتمع اهل حلب اليه وملكوه المدينة وقتلغ في القلعة، وسمع الفرنج اختلافهم فجاءهم جوسلين فصانعوه بمال فرحل فارسل عماد الدين زنكي صاحب الموصل عكسرا مع القاءد قراقوش الي حلب ومعه توقيع السلطان محمود بالشام فاجاب اهل حلب اليه، وتقدم عسكر زنكي الي سليمان وقتلغ بالمسير الي زنكي فاجابا فلما وصلا الموصل اصلح زنكي بين سليمان وقتلغ ولم يرد واحدا منهما الي حلب، وسار زنكي الي حلب وملك في طريقه منبج وبراعة وتلقاه اهل حلب ودخل ورتب الامور، ثم كحل قتلغ فمات، وكان ملك زنكي حلب وقلعتها في المحرم منها.
# وفيها: سار السلطان سنجر من خراسان الي الري ومعه دبيس بن صدقة مستجيرا به، واستدعي ابن اخيه السلطان محمود فحضر اليه بالري، فاجلسه معه علي السرير وامره بالاحسان الي دبيس واعاده الي بلاده، فامتثل وعاد سنجر الي خراسان.
# وفيها: في صفر مات ظهير الدين طغتكين صاحب دمشق من مماليك تتش بن الب ارسلان، كان ظغتكين عاقلا خيرا وملك دمشق بعده ابنه تاج الملوك بوري بعهده، وبوري اكبر اولاده.
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة: فيها عاود دبيس العصيان علي السلطان والخليفة، وترددت الرسل فلم يحصل صلح فسار السلطان محمود الي بغداد وجهز جيشا كثيفا في امر دبيس فعبر دبيس البرية بعد ان نهب البصرة واموال الخليفة والسلطان.
### | قتل الاسماعيلية وحصر الفرنج دمشق
# سار بهرام الاسماعيلي بعد قتل خاله ابراهيم الاسد ابادي ببغداد الي الشام، ودعا
# PageV02P033
# بدمشق الي مذهبه واعانه وزير بوري طاهر بن سعد المزدغاني وسلم الي بهرام قلعة بانياس فعظم بهرام وملك بالشام عدة حصون بالجبال، وقاتل اهل وادي التيم فقتل بهرام وقام مقامه بقلعة بانياس رجل منهم يسمي اسماعيل، واقام الوزير المزدغاني عوض بهرام بدمشق رجلا اسمه ابو الوفا وعظم ابو الوفا حتي صار الحكم له بدمشق، فكاتب الفرنج ليسلم اليهم دمشق ويعوضوه بصور وجعلوا موعدهم يوم الجمعة ليجعل اصحابه علي باب الجامع، وعلم بوري بذلك فقتل المزدغاني وامر الناس فثاروا بالاسماعيلية فقتل بدمشق ستة الاف اسماعيلي، ووصل الفرنج الي الميعاد وحصروا دمشق فلم يظفروا بشء، واشتد الشتاء فرحلوا كالمنهزمين وتبعهم بوري بالعسكر فقتلوا عدة كثيرة، وسلم اسماعيل الباطني قلعة بانياس الي الفرنج وصار معهم.
# وفيها: ملك زنكي حماة فان سونج بن بوري كان ناءب ابيه بحماة وكان قد سار زنكي من الموصل الي الشام، وعبر الفرات واستنجد ببوري علي الفرنج فامر بوري سونج بالمسير من حماة الي زنكي فغدر زنكي بسونج وارتكب امرا شنيعا من القبض عليه، ونهب عسكره وخيامه، واعتقله في جماعة من مقدمي عسكره بحلب، وسار من وقته فملك حماة لخلوها من الجند.
# ثم حاصر حمص مدة وكان قد غدر ايضا بصاحبها قرجان بن قراجة وقبض عليه واحضره صحبته الي حمص، وامره ان يامر ابنه وعسكره بتسليم حمص فامرهم فلم يلتفتوا اليه، فلما ياس زنكي منها عاد الي الموصل بسونج وامراء دمشق واستمرهم معتقلين وبذل له بوري اموالا في ابنه سونج فلم يتفق حال.
# وفيها ملك الفرنج: القدموس.
# وفيها: توفي ابو الفتح اسعد بن ابي نصر الشافعي مدرس النظامية، وطريقته مشهورة في الخلاف، وكان له قبول عظيم عند الخليفة والناس.
# وفيها: توفي الشريف حمزة بن هبة الله بن محمد العلوي الحسيني النيسابوري سمع الحديث الكثير ورواه جمع بين شرف النفس والنسب والتقوي، وكان زيدي المذهب، ومولده سنة تسع وعشرين واربعماءة.
# ثم دخلت سنة اربع وعشرين وخمسماءة: فيها اشتد ضرر الفرنج بحصن الاثارب علي المسلمين حتي قاسموا اهل حلب علي اعمالها الغربية حتي طاحون الغربية، فسار عماد الدين زنكي من الموصل ونازله، وجمع الفرنج وقصدوه، فترك الحصار وقاتلهم اشد قتال، فانهزم الفرنج واسر كثير من فرسانهم وقتل كثيرا، ثم عاد زنكي فاخذ الاثارب عنوة وقتل واسر كل من فيه، وجعل الحصن دكا الي الان.
# وفيها: في ذي الحجة (توفي الامر) باحكام الله منصور بن المستعلي بن المستنصر العلوي صاحب مصر وثب عليه في المنتزه الباطنية فقتلوه وولايته تسع وعشرون سنة
# PageV02P034
# وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما، وعمره اربع وثلاثون سنة، وهو العاشر من ولد المهدي، وهو العاشر من الخلفاء العلويين، ولما قتل لم يكن له ولد فولي ابن عمه الحافظ عبد المجيد بن ابي القاسم بن المستنصر صورة ناءب عسي ان يظهر للامر حمل واستوزر ابا علي احمد بن الافضل بن بدر الجمالي فتغلب علي الحافظ ونقل ما بالقصر الي داره واستمر كذلك الي ان قتل ابو علي كما سياتي.
# وفيها: كان الرصد بالدار السلطانية شرقي بغداد، تولاه البديع الاسطرلابي ولم يتم.
# وفيها: ملك السلطان مسعود قلعة الموت.
# وفيها توفي ابراهيم بن عثمان بن محمد الغزي، ودفن ببلخ، وهو من غزة، ومولده سنة احدي واربعين، وهو من الشعراء المجيدين، له قصيدة في مدح الترك منها:
# (امط عن الدرر الزهر اليواقيتا ... واجعل لحج تلاقينا مواقيتا)
# (في فتية من جيوش الترك ما تركت ... للرعد كراتهم صوتا ولا صيتا)
# (قوم اذا قوبلوا كانوا ملاءكة ... حسنا وان قوتلوا كانوا عفاريتا)
# ثم ترك الشعر وقال:
# (قالوا هجرت الشعر قلت ضرورة ... باب البواعث والدواعي مغلق)
# (خلت البلاد فلا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق)
# (ومن العجاءب انه لا يشتري ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق)
# قلت: وله وقد كبر وضعف:
# (طول حياة ما لها طاءل ... نغض عندي كل ما يشتهي)
# (اصبحت مثل الطفل في ضعفه ... تناسب المبدا والمنتهي)
# ولله قوله:
# (خذ ما صفا لك فالحياة غرور ... والدهر يعدل تارة ويجور)
# (هو مذنب وعلاك من حسناته ... كالنار محرقة وفيها النور)
# (بادر فان الوقت سيف قاطع ... والعمر جيش والشباب امير)
# وقوله:
# (قالوا نزلت فقلت الدهر اقسم بي ... لا وجه للرفع في المجرور بالقسم)
# وقوله:
# (اما الخيال فما قبلت منه فما ... بل كان حظي من المامه الما)
# (وافي عبوسا فما استوفيت رءيته ... باللحظ حتي تلاه الفجر مبتسما)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين وخمسماءة " اسر دبيس بن صدقة ": سببه مسيره من
# PageV02P035
# العراق الي صرخد فان صاحب صرخد الحصني توفي، فاستولت سريته الي قلعتها بما فيها، واستدعت دبيسا للتزوج به استدامة للجاه، فضل الدليل بدبيس فنزل بناس من كلب شرقي الغوطة، فحملوه الي بوري صاحب دمشق في شعبان منها فحبسه بوري، وبلغ ذلك زنكي فارسل يطلبه منه ويطلق عوضه ابنه سونج واصحابه حسبما مر، فاجابه بوري الي ذلك واطلق زنكي المذكورين وتسلم دبيسا، فايقن دبيس بالهلاك لكثرة ما وقع منه في حق زنكي، فعامله زنكي بخلاف ظنه، واكرمه وحمل اليه الاموال والسلاح والدواب، وقدمه علي نفسه، وبعث المسترشد الخليفة يطلب منه دبيسا مع سديد الدولة بن الانباري وابي بكر بن بشر الجزري، فامسكهما زنكي واوقع بابن بشر مكروها، ثم شفع المسترشد في ابن الانباري فاطلقه، واستمر دبيس عند زنكي، وسياتي باقي خبره.
# وفيها: في شوال (توفي السلطان محمود) بن محمد بن ملك شاه ابن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق بهمدان، وعمره نحو سبع وعشرين سنة، وكسر، فاجلس وزيره ابو القاسم النساباذي ابنه داود بن محمود في السلطنة وصار اتابكه اقسنقر الاحمديلي، وكان حليما عاقلا.
# وفيها: وثبت الباطنية علي تاج الملوك بوري بن طغتكين صاحب دمشق فجرحوه جرحين برا احدهما وتنسر الاخر فاضعفه.
# وفيها: توفي حماد بن مسلم الرحي الدباس الزاهد المشهور له كرامات وسمع الحديث، وله تلاميذ كثيرون ولا مبالاة بثلب ابي الفرج ابن الجوزي له.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين وخمسماءة: فيها قتل ابو علي بن الافضل الجمالي وزير الحافظ العلوي كان قد حجر علي الحافظ حتي خطب لنفسه خاصة، وقطع من الاذان حي علي خير العمل فنفرت الشيعة منه وقتلته المماليك في لعب الكرة، ونهبت داره، وخرج الحافظ من الاعتقال ونقل ما في دار ابي علي الي القصر، وبويع الحافظ يوم قتله واستوزر ابا الفتح يانس الحافظي، ومات يانس بعد قليل فاستوزر ابن الحسن نفسه وخطب له بولاية العهد.
# ثم قتل الحسن سنة تسع وعشرين وخمسماءة فانه تغلب علي الامر، وصادر الناس، فسمه ابوه، واستوزر بهرام النصراني فتحكم واستعمل الارمن علي الناس وسياتي.
# وفيها: طلب مسعود اخذ السلطنة من ابن اخيه داود بن محمود، وكذلك طلب سلجوق بن محمد صاحب فارس السلطنة، وقدم سلجوق بغداد واتفق مع الخليفة، واستنجد مسعود بزنكي فسار الي بغداد لقتال الخليفة وسلجوق، فقاتله قراجة اتابك سلجوق، فانهزم زنكي الي تكريت وكان الدزدار بها نجم الدين ايوب فاقام له المعابر فعبر عماد الدين زنكي وسار الي بلاده وهذا سبب اتصال نجم الدين ايوب بزنكي، ثم وقع الاتفاق علي ان السلطنة لمسعود وولاية العهد السلجوق وعادوا الي بغداد ونزل مسعود بدار
# PageV02P036
# السلطان وسلجوق بدارالشحنكية، وكان اجتماعهم في جمادي الاولي منها ثم اقبل سنجر من خراسان ومعه طغرل بك ابن اخيه السلطان محمد لاخذ السلطنة من مسعود، وجري المصاف بينه وبين مسعود وسلجوق، فانهزم مسعود، ثم امن سنجر مسعودا فحضر عنده وقبله وعاتبه واعاده الي كنجة، واجلس الملك طغرل بك في السلطنة، وخطب له ثم عاد سنجر الي خراسان .
# وفيها: سار زنكي ومعه دبيس بن صدقة فقاتل الخليفة بحصن البرامكة في السابع والعشرين من رجب فهزم زنكي ميمنة الخليفة وحمل الخليفة بنفسه وبقية العسكر فانهزم دبيس ثم زنكي.
# وفيها: توفي تاج الملوك بوري بسبب جرح الباطنية حسبما مر في الحادي والعشرين من رجب، وامارته اربع سنين وكسر، ووصي بالملك لابنه شمس الملوك اسماعيل، ووصي ببعلبك واعمالها لولده شمس الدولة محمد، ثم استولي محمد علي حصني الراس واللبوة فكاتب اسماعيل اخاه محمدا في اعادتهما فابي فافتتحهما اسماعيل وقررهما وحصر اخاه ببعلبك وملك المدينة وحصر القلعة فساله محمد الصفح فاجابه وابقي عليه بعلبك وعاد الي دمشق.
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين وخمسماءة: فيها سار شمس الملوك اسماعيل بن بوري في غفلة، وفتح مدينة بانياس بالسيف، ثم قلعتها بالامان من ايدي الفرنج.
# وفيها: جري بين مسعود ومعه ابن اخيه داود وبين اخيه طغرل بك قتالا شديدا انهزم فيه طغرل بك واستولي مسعود علي الباطنية وطرد طغرل بك حتي الي الري فاقتتلا ثانيا فانهزم طغرل بك ايضا واسر جماعة من امراءه.
# وفيها: حصر الخليفة المسترشد الموصل ثلاثة اشهر، وكان زنكي قد خرج منها الي سنجار، ثم عاد الخليفة ولم يظفر بها.
# وفيها: حاصر اسماعيل بن بوري حماه وهي لزنكي من حين غدر بسونج، وقاتل من بها يوم عيد الفطر وعاد لم يملكها، ثم بكر وزحف من جنباتها فملكها عنوة وامن اهلها وحصر القلعة ولم تكن حصينة لان تقي الدين عمر ابن اخي الناصر صلاح الدين قطع جبلها فيما بعد، وعملها علي هيءتها الان، فعجز الناءب عن حفظها فسلمها الي اسماعيل وما بها من ذخاءر في شوال منها، ثم حاصر قلعة شيزر فصانعه صاحبها بمال فعاد عنها.
# وفيها: اجتمع التركمان الي نحو طرابلس فخرج فرنجها واقتتلوا فانهزم الفرنج وسار القومص صاحب طرابلس ومن معه وانحصروا في حصن بعرين، وحصرهم التركمان فيه، ثم هرب القومص من الحصن في عشرين فارسا وجمع الفرنج وقصدوا التركمان فعادت التركمان عنهم.
# وفيها: اشترت الاسماعيلية حصن القدموس من صاحبه ابن عمرون.
# PageV02P037
# وفيها: في ربيع الاخر وثب علي شمس الملوك اسماعيل بعض مماليك جده طغتكين بسيف فلم يعمل فيه وقبضوا الواثب فقال: اردت اراحة المسلمين من ظلمك، واقر من الضرب علي جماعة فقتلهم من غير تحقيق وقتل مع ذلك الشخص اخاه سونج بن بوري، فنفرت القلوب من اسماعيل بقتل اخيه.
# وفيها: توفي علي بن يعلي بن عوض الهروي الواعظ اكثر من سماع الحديث، وله ذكر بخراسان.
# وفيها: توفي ابو فليتة امير مكة فوليها ابو القاسم.
# ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وخمسماءة: فيها في المحرم سار شمس الملوك صاحب دمشق وتغلب علي حصن الشقيف واخذه من الضحاك بن جندل رءيس وادي التيم فعظم علي الفرنج ورفعت الهدنة بينهم وبين شمس الملوك.
# وفيها: استولي عماد الدين زنكي علي قلاع الاكراد الحميدية منها العقر وشوش، ثم علي قلاع الهكارية وكواشي.
# وفيها: اوقع ابن الدانشمند صاحب ملطية بفرنج الشام فقتل منهم كثيرا.
# وفيها: اصطلح الخليفة وعماد الدين زنكي.
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين وخمسماءة: فيها في المحرم مات السلطان طغرل بك بن السلطان محمد بعد هزيمته من اخيه مسعود، وقد استولي علي بلاد الجبل ومولده سنة ثلاث وخمسماءة في المحرم.
# وكان خيرا عاقلا وبلغ اخاه ذلك فسار نحو همدان واقبلت العساكر اليه فاستولي علي همدان واطاعته البلاد جميعا.
# وفيها: في ربيع الاخر قتل شمس الملوك اسماعيل صاحب دمشق، ومولده سنة ست وخمسماءة. وقيل: كرهت امة ظلمه الرعية فوافقت علي قتله، وقيل: اتهمت بشخص من اصحاب ابيه اسمه يوسف بن فيروز فخافته فسر قتله الناس، وملك بعده اخوه شهاب الدين محمود بن بوري، وحلف له الناس.
# وفيها: بعد قتل شمس الملوك حاصر زنكي دمشق فلم يجد فيها مطعما فعاد الي بلاده.
# وفيها: كانت الحرب بين الخليفة المسترشد وبين السلطان مسعود في عاشر رمضان فصار غالب عسكر الخليفة مع مسعود وانهزم الباقون واسر الخليفة وسار مسعود من همدان الي مراغة في شوال لقتال ابن اخيه داود بن محمود وانزل الخليفة في خيمة منفردة، واتفق وصول السلطان سنجر فركب مسعود والعساكر لتلقيه فوثبت الباطنية علي المسترشد في الخيمة فقتلوه ومثلوا به وجدعوا انفه واذنيه في يوم الاحد سابع عشر ذي القعدة وعمره
# PageV02P038
# ثلاث واربعون، وام المسترشد ام ولد، وكان فصيحا حسن الخط شجاعا.
# " فبويع ابنه الراشد بالله " وهو الثلاثون منهم ابو جعفر منصور بن المسترشد فضل بن المستظهر مع عهد سبق من ابيه وذلك في السابع والعشرين من ذي القعدة منها، وكتب مسعود الي بغداد بذلك فحضر بيعته احد وعشرون من ابناء الخلفاء.
# وفيها: قتل السلطان مسعود دبيس بن صدقة بظاهر خوي، وكان ابنه صدقة بالحلة فلما بلغه الخبر اجتمع عليه عسكر ابيه.
# وفيها: استولي الفرنج علي جزيرة جربه من اعمال افريقية، وهرب اسر من بها من المسلمين.
# وفيها: صالح المستنصر بن هود الفرنج علي تسليم حصن زوطه من الاندلس الي صاحب طليطلة الفرنجي.
# ثم دخلت سنة ثلاثين وخمسماءة فيها: في ربيع الاول تسلم شهاب الدين محمود بن بوري صاحب دمشق حمص وقلعتها من اولاد الامير قرجان لضجرهم من كثرة تعرض زنكي اليها وعوضهم بتدمر، فتابع زنكي الغارات عليها الي ان صالحه محمود بن بوري، فكف زنكي حينءذ عنها، وفيها سارت عساكر زنكي الدين بحلب وحماه ومقدمهم اسوار ناءب زنكي بحلب الي الفرنج في نواحي اللاذقية، واوقعوا بالفرنج وامتلاوا كسبا واسرا وعادوا.
### | خلع الراشد وولاية المقتفي
# وهو الحادي والثلاثون منهم: كان الراشد قد اتفق مع زنكي وغيره علي خلاف السلطان مسعود وطاعة داود بن السلطان محمود، فجمع مسعود العساكر وحصر بغداد نيفا وخمسين يوما فلم يظفر بهم، فارتحل الي النهروان، ثم وصل طرنطاي بسفن كثيرة فعاد مسعود الي بغداد وعبر الي غربي دجلة واختلف عسكر بغداد فعاد الملك داود الي بلاد اذربيجان في ذي القعدة، وسار الخليفة الراشد مع عماد الدين زنكي الي الموصل فسار مسعود الي بغداد، واستقر بها في منتصف ذي القعدة، وجمع القضاة والاكابر وخلع الراشد لكونه عاهده ان لا يقاتله، ومتي خالف فقد خلع نفسه، فكانت خلافة الراشد احد عشر شهرا واحد عشر يوما ، ثم بايع المقتفي لامر الله محمد بن المستظهر، والمقتفي عم الراشد هو والمسترشد ابنا المستظهر وليا الخلافة، وكذا السفاح والمنصور اخوان، وكذا المهدي والرشيد اخوان، وكذلك الواثق والمتوكل.
# واما ثلاثة ولوا الخلافة: فالامين والمامون والمعتصم اولاد الرشيد، وكذا المقتفي والمقتدر والقاهر بنو المعتضد، والراضي والمتقي والمطيع بنو المقتدر، واما اربعة ولوها: فالوليد، وسليمان، ويزيد، هشام بنو عبد الملك لا يعرف غيرهم، وعمل بخلع الراشد محضرا ارسله الي الموصل.
# PageV02P039
# وزاد المقتفي في اقطاع زنكي والقابه، وحكم بالمحضر قاضي القضاة الزينبي بالموصل، وخطب للمقتفي في الموصل في رجب سنة احدي وثلاثين.
# ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وخمسماءة: فيها عزل الحافظ وزيره بهرام النصراني الارمني لتوليته الارمن، ثم ترهب بهرام، واستوزر الحافظ مكانه رضوان بن الوكخشي، وكان اكبر الانفين من تولية بهرام، ولقب رضوان الملك الافضل فهو اول وزير للمصريين لقب بالملك، ثم وجد الحافظ علي رضوان فهرب منه، وفي الاخر قتله ولم يستوزر بعده.
# وفيها: نازل زنكي حمص وبها صاحبها معين الدين انز اقطعه اياها محمود بن بوري فان انز مملوك جده فما ظفر بها زنكي فارتحل عنها في العشرين من شوال الي بعرين وحصرالفرنج بقلعتها، وجمع الفرنج وجاءوه ليدفعوه عنها، فاقتتلوا شديدا فانهزم الفرنج ودخل كثير من ملوكهم الهاربين الي حصن بارين، فعاود زنكي الحصار لهم فطلبوا الامان فقرر عليهم تسليم الحصن، وخمسين الف دينار يحملونها اليه فاجابوا فاطلقهم وتسلم الحصن والذهب.
# وكان زنكي في مدة مقامه علي بارين قد فتح المعرة وكفرطاب اخذهما من الفرنج وحضر اهل المعرة وطلبوا تسليم املاكهم التي كان قد اخذتها الفرنج، فطلب كتب املاكهم فذكروا انها عدمت فكشف من ديوان حلب علي الخراج وافرج عن كل ملك كان عليه الخراج لاصحابه.
# قلت: وفي تاريخ ابن خلكان ان الفرنج ملكوا معرة النعمان في المحرم سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، واستمرت بايدي الفرنج الي ان فتحها عماد الدين زنكي بن اقسنقر سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ومن علي اهله باملاكهم والتفاوت بين التاريخين يسير لكنه مختلف، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة: فيها في المحرم ملك زنكي حصن المجدل من صاحب دمشق وراسله مستحفظ بانياس واطاعه، وحاصر حمص ثم رحل عنها الي سلميه لنزول الروم علي حلب كما سياتي.
# ثم عاد ونازل حمص فتسلم المدينة والقلعة وارسل زنكي وخطب ام شهاب الدين محمود صاحب دمشق وتزوجها وهي زمرد خاتون بنت جاولي التي قتلت ابنها اسماعيل وهي التي بنت المدرسة المطلة علي وادي الشقرا ظاهر دمشق، وحملت اليه في رمضان تزوجها طمعا في دمشق فما خاب امله اعرض عنها.
# قلت: وعوقبت بالحاجة الي ان تزوجت بباقلاني فكان اذا غضب عليها لطمها فتقول له: لو عرفتني ما لطمتني، والله اعلم.
# PageV02P040
### | فعل ملك الروم بالشام
# خرج ملك الروم من بلاده سنة احدي وثلاثين وخمسماءة فاشتغل بقتال الارمن وصاحب انطاكية وغيره.
# وفي هذه السنة وصل الي الشام وحاصر بزاعة وملكها بالامان وهي بين حلب ومنبج في نصف الطريق في الخامس والعشرين من رجب، ثم غدر باهلها فقتل وسبي واسر، وتنصر قاضيها ونحو اربعماءة نفس خوفا من القتل، ثم رحل عنها بعد عشرة ايام بمن معه من الفرنج الي حلب ونزل علي قونق وجري بينه وبين اهل حلب قتال كثير فقتل من الروم بطريق عظيم فعادوا خاسرين وبعد ثلاثة ايام رحلوا الي الاثارب وملكوها وتركوا بها سبايا بزاعة، وعندهم من الروم من يحفظهم، وسار ملك الروم بمجموعة نحو شيزر فخرج اسوار ناءب زنكي بحلب بمن عنده واوقع بالروم في الاثارب وقتلهم واستفلت اسري بزاعة وسباياها، ونصب ملك الروم علي شيرز ثمانية عشر منجنيقا فاستنجد صاحب شيزر ابو العساكر سلطان بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني زنكي فسار زنكي ونزل علي العاصي بين حماة وشيزر، فكان زنكي كل يوم يركب في عسكره ويشرفون علي الروم، ويرسل السرايا فياخذون كل ما ظفروا به منهم الي اربعة وعشرين يوما ثم رحلوا عنها خاءبين، وتبعهم زنكي فظفر بكثير من المتخلفين منهم. وفيه يقول مسلم بن خضر بن قسيم الحموي:
# (بعزمك ايها الملك العظيم ... تذل لك الصعاب وتستقيم)
# (الم تر ان كلب الروم لما ... تبين انه الملك الرحيم)
# (وقد نزل الزمان علي رضاه ... ودان لخطبه الخطب الجسيم)
# (فحين رميته بك عن خميس ... تيقن فوت ما امسي يروم)
# (كانك في العجاج شهاب نور ... توقد وهو شيطان رجيم)
# (اراد بقاء مهجته فولي ... وليس سوي الحمام له حميم)
### | مقتل الراشد
# ثم ان الراشد بعد خلعه وذهابه مع زنكي الي الموصل سار الي مراغة، واتفق مع الملك داود بن محمود وملوك تلك الاطراف علي قتال السلطان مسعود رجاء العود الي الخلافة، فسار اليهم مسعود واقتتلوا فانهزم داود وغيره، وبقي مسعود وحده لاشتغال اصحابه بالكسب فحمل عليه الاميران يوزا به وعبد الرحمن طغايرك، فانهزم مسعود منهما، وقبض يوزا به علي جماعة من امراءه وعلي صدقة بن دبيس صاحب الحلة ثم قتلهم اجميعن، والراشد اذ ذاك بهمدان، وسار الملك داود الي فارس، وبقي الراشد وحده فسار الي اصفهان، ففي الخامس والعشرين وثب عليه نفر من الخراسانية الذين معه فقتلوه وهو
# PageV02P041
# يريد القيلولة وهو من اثر مرض، ودفن بشهرستان وجلسوا لعزاءه في بغداد يوما واحدا.
# وفيها: ملك تمرتاش صاحب ماردين قلعة الهناخ من ديار بكر من اخر ملوك بني مروان.
# وفيها: قتل السلطان مسعود البخشي شحنة بغداد.
# وفيها: زلزل الشام والعراق وغيره فهلك خلق بالخراب والردم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وخسماءة: فيها في المحرم سار سنجر بجموعه الي خوارزم شاه اتسز بن محمد انوش تكين فتقاتلا بخوارزم، فانهزم اتسز خوارزم شاه، واستولي سنجر علي خوارزم واستناب بها وعاد الي مرو في جمادي الاخر منها وبعد عوده استولي عليها اتسز.
# وفيها: في شوال (قتل شهاب الدين محمود) بن بوري بن طغتكين صاحب دمشق قتله علي فراشه ثلاثة من خواص غلمانه وهربوا من القلعة فنجي احدهم وصلب الاثنان، واستدعي معين الدين انز اخاه جمال الدين محمد بن بوري وكان صاحب بعلبك وملكه دمشق.
# وفيها في ذي القعدة: حاصر زنكي بعلبك ونصب عليها اربعة عشر منجنيقا ثم امن المدينة وتسلمها، ثم امن القلعة وتسلمها، ثم غدر بهم فامر بهم فصلبوا فاستقبح الناس ذلك، منه وحذر، وكانت بعلبك لمعين الدين انز اعطاه اياها جمال الدين محمد لما ملك دمشق، وكان انز قد تزوج بام جمال الدين محمد صاحب دمشق، وله جارية يحبها فاخرجها انز الي بعلبك، فلما ملك زنكي بعلبك تزوج تلك الجارية ودخل بها في حلب، وبقيت حتي قتل زنكي علي قلعة جعبر فارسلها ابنه نور الدين محمود بن زنكي الي انز فكانت اعظم الاسباب في مودتهما.
# وفيها: توالت زلازل الشام وخربت ولا سيما في حلب فانهم فارقوا بيوتهم الي الصحراء، ودامت من رابع صفر الي تاسع عشرة.
# ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وخمسماءة: فيها حصر زنكي دمشق، وبذل لصاحبها جمال الدين محمد بعلبك وحمص فلم يامنوه لغدره باهل بعلبك، نزل علي داريا من ثالث عشر ربيع الاول منازلا لدمشق فمرض جمال الدين محمد بن بوري صاحب دمشق ومات في ثامن شعبان، فشدد زنكي القتال طمعا لذلك فلم ينلها، واقام معين الدين انز في الملك مجير الدين ابق بن محمد بن بوري بن طغتكين، واستمر انز يدبر الدولة، ثم رحل زنكي ونزل غدا من المرج واحرق في قري المرج وعاد الي بلاده.
# وفيها: ملك زنكي شهرزور من صاحبها قبجق بن ارسلان شاه التركماني، وبقي قبجق من عسكر زنكي.
# PageV02P042
# وفيها: قتلت الباطنية المقرب جوهرا من كبراء عسكر سنجر ومن جملة اقطاعه الري وقفوا له في زي النساء.
# وفيها: توفي هبة الله بن الحسين بن يوسف البديع الاصطرلابي، له في الالات الفلكية اليد الطولي، وله شعر جيد.
# قلت منه:
# (اهدي لمجلسه الكريم وانما ... اهدي له ما حزت من نعماءه)
# (كالبحر يمطره السحاب وماله ... فضل عليه لانه من ماءه)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وخمسماءة: فيها وصل رسول السلطان سنجر ومعه بردة النبي - صلي الله عليه وسلم
### | -، والقضيب اخذا من المسترشد واعيدا الي المقتفي.
# وفيها: ملك الاسماعيلية حصن مصياث بالشام، تسلقوا علي والي بني منقذ وقتلوه وملكوه.
# وفيها: توفي الفتح بن محمد بن عبيد الله بن خاقان قتيلا في فندق بمراكش، فاضل في الادب، له قلاءد العقبان
# اجاد فيه.
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين وخمسماءة: فيها كان المصاف العظيم بين الترك الكفار من الخطا وبين السلطان سنجر، فانهزم عسكر سنجر واسرت زوجته، وكان خوارزم شاه مع الكفار لكون سنجر قتل ابنه، ثم سار خوارزم شاه اتسز الي خراسان ونهب اموال سنجر وغيرها، واستقرت دولة الخطا والترك الكفار بما رواء النهر.
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وخمسماءة: فيها فتح جيش زنكي قلعة اشب العظيمة من ايدي الاكراد الهكارية وخربوها، وبني القلعة العمادية عوضها، وكان حصنا خرابا.
# وفيها: حصرت فرنج البحر طرابلس الغرب ثم عادوا.
# وفيها: توفي محمد بن الدانشمند صاحب ملطية والثغر وملك بلاده الملك مسعود بن قلج ارسلان السلجوقي صاحب قونية.
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة: فيها كان الصلح بين السلطان مسعود وزنكي.
# وفيها: فتح زنكي طنزه واسعرد وحيزان وحصن الدوق وحصن مطليس وحصن باتسية وحصن ذي القرنين واخذ من يد الفرنج حملين والموزر وتل موزر وغيرها من حصون جوسلين.
# وفيها: حصر السلطان سنجر اتسز بخوارزم، فاطاعه اتسز، فعاد عنه سنجر.
# وفيها: ملك زنكي عانة.
# PageV02P043
# وفيها: قتل داود بن السلطان محمود بن ملك شاه غيلة ولم يعرف قاتله.
# وفيها: توفي ابو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي، الزمخشري، ومولده في رجب سنة سبع وستين واربعماءة، وزمخشر من قري خوارزم امام عصره غير مدافع متظاهر بالاعتزال، حنفي المذهب افتتح كشافه في التفسير بالحمد لله الذي خلق القران ثم اصلح بعده بالحمد لله الذي انزل القران، وله المفصل في النحو، وكم له من كتاب قدم بغداد وناظر بها وجاور بمكة سنين فسمي جار الله.
# ومن شعره يرثي شيخه ابا مضر منصورا:
# (وقاءلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين)
# (فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... ابو مضر اذني تساقط من عيني)
# وله:
# (فانا اقتصرنا بالذين تضايقت ... عيونهم والله يجزي من اقتصر)
# (مليح ولكن عنده كل جفوة ... ولم ار في الدنيا صفاء بلا كدر)
# قلت: وقد اذكرني هذا بيتين لي وهما:
# (سل الله ربك من فضله ... اذا عرضت حاجة مقلقة)
# (ولا تقصد الترك في حاجة ... فاعينهم اعين ضيقة)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وخمسماءة: فيها فتح زنكي الرها من الفرنج بالسيف بعد حصار نحو شهر وسروج وساءر ما بيد الفرنج شرقي الفرات، وحاصر البيرة ثم رحل عنها بسبب قتل ناءبه بالموصل نصير الدين جقر، وسبب قتله ان الب ارسلان بن السلطان محمد بن محمد السلجوقي كان عند زنكي، وكان زنكي متوليا هذه البلاد التي بيد الملك الب ارسلان واتابكه ولذلك قيل الاتابك زنكي، وكان جقر يقوم بوظاءف خدمة الب ارسلان بالموصل فحسن بعض المناحيس لالب ارسلان حتي قتل جقر طمعا في اخذ البلاد من زنكي، فاجتمعت كبراء دولة زنكي، وامسكوا الب ارسلان فترك زنكي البيرة لذلك وخشي الفرنج بالبيرة من عوده فسلموها الي نجم الدين صاحب ماردين وصارت للمسلمين.
# وفيها: خرج اسطول الفرنج من صقلية الي ساحل افريقية فملكوا مدينة برسك قتلا وسبيا.
# ثم دخلت سنة اربعين وخمسماءة: فيها هرب علي بن دبيس بن صدقة من السلطان مسعود فاستولي علي الحلة وتقوي.
# وفيها: اعتقل الخليفة المقتفي اخاه ابا طالب وغيره من اقاربه.
# PageV02P044
# وفيها: ملك الفرنج شنترين وماجه ومارده واشبونه والمعاقل المجاورة لها من الاندلس.
# وفيها: توفي مجاهد الدين بهروز الخصي الابيض، حكم بالعراق نيفا وثلاثين سنة.
# وفيها: توفي الشيخ ابو منصور موهوب بن احمد الجواليقي اللغوي ومولده ذو الحجة سنة خمس وستين واربعماءة اخذ عن التبريزي وام بالمقتفي، كان محققا يفكر، ثم يقول، وكم قال: لا ادري؛ اخذ عنه الكندي وابو البقاء، وعبد الوهاب بن سكنبة.
# وفيها: توفي ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن بقي الاندلسي القرطبي الشاعر، له الموشحات البديعة.
# ومن شعره:
# (يا افتك الناس الحاظا واطيبهم ... ريقا متي كان فيك الصاب والعسل)
# (في صحن خدك وهو الشمس طالعة ... ورد يزينك فيه الراح والخجل)
# (ايمان حبك في قلبي يجدده ... من خدك الكتب او من لحظك الرسل)
# (ان كنت تجهل اني عبد مملكة ... مرني بما شءت اتيه وامتثل)
# (لو اطلعت علي قلبي وجدت به ... من فعل عينيك جرحا ليس يندمل)
# ثم دخلت سنة احدي واربعين وخمسماءة: فيها حصر الفرنج طرابلس الغرب، وفي ثالث يوم ارادت طاءفة من اهلها تامير رجل من الملثمين طاءفة تقدم بني مطروح فاقتتلوا فخلت الاسوار فانتهز الفرنج الفرصة وصعدوا بالسلاليم وملكوها في المحرم وسفكوا ثم امنوا من بقي وتراجع ناسها وحسن حالها.
# وفيها: حصر زنكي قلعة جعبر وصاحبها علي بن مالك بن سالم بن بدران بن المقلد بن المسيب العقيلي، وحصر عسكره قلعة فنك جواز جزيرة ابن عمر وصاحبها حسام الدولة البشنوي، ولما طال علي زنكي منازلة قلعة جعبر ارسل مع حسان البعلبكي الذي كان صاحب منبج يقول لصاحب قلعة جعبر: من يخلصك مني؟ فقال لحسان: يخلصني منه الذي خلصك من مالك بن بهرام بن ارتق وكان مالك قد حصر منبج فجاءه سهم فقتله فرجع حسان الي زنكي ولم يخبره بذلك، واستمر زنكي منازلا لقلعة جعبر فوثب عليه جماعة من مماليكه فقتلوه في خامس ربيع الاخر منها ليلا وهربوا الي قلعة جعبر فاعلم اهل القلعة العسكر بقتله فدخل اصحابه اليه وبه رمق، وكان عماد الدين زنكي اسمر حسنا مليح العينين وخطه الشيب وجاوز الستين، ودفن بالرقة؛ ملك الموصل وما معها والشام خلا دمشق وكانت الاعداء محيطة بمملكته وهو ينتصف منهم فاخذ ابنه نور الدين محمود الخاتم من يده وهو قتيل، وسار فملك حلب وكان صحبة زنكي الب ارسلان السلجوقي فركب يوم قتل زنكي واجتمعت عليه العساكر فحسن له بعض اصحاب زنكي الاكل والشرب وسماع اللهو فسار الب ارسلان الي الرقة وانعكف علي ذلك وارسل اكابر
# PageV02P045
# دولة زنكي الي سيف الدين غازي بن زنكي يعلمونه بالحال وهو بشهرزور، فسار وملك الموصل وبلادها، ثم تحرك الب ارسلان فحبسه غازي بالموصل.
# قلت: كان ابو الحسين بن منير يعير ابن القيسراني بانه ما صحب احد الا نكب فغني مغن عند زنكي وهو علي قلعة جعبر قول الشاعر:
# (ويلي في المعرض الغضبان اذ نقل ... الواشي اليه حديثا كله زور)
# (سلمت فازور يزوي قوس حاجبه ... كانني كاس خمر وهو مخمور)
# فاستحسنها زنكي، وسال لمن هي، فقيل: لابن منير، فطلب من حلب، فليلة وصل ابن منير قتل زنكي، فقال ابن القيسراني: هذا بجميع ما كنت تبكتني به، والله اعلم.
# وفيها: ارسل عبد المءمن بن علي جيشا فملك من جزيرة الاندلس ما فيها من بلاد المسلمين.
# وفيها: بعد قتل زنكي قصد صاحب دمشق مجير الدين ابق حصن بعلبك وحصره وبه نجم الدين ايوب بن ساري مستخفيا، فخاف ان اولاد زنكي لا يمكنهم سرعة انجاده، فسلم القلعة اليه علي اقطاع ومال وقري، وانتقل ايوب فسكن دمشق.
# ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وخمسماءة: فيها دخل نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب بلاد الفرنج ففتح منها ارتاح بالسيف وحصن ماموله وكفرفوث وكفرلاثا.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وخمسماءة: فيها جهز رجاز الفرنجي صاحب صقلية ماءتين وخمسين شينيا رجالا وسلاحا مقدمهم جرجي فاشرفوا علي المهدية وبها الحسن بن علي بن يحيي بن تميم بن المعز باديس صاحب افريقية، وكان الغلاء عظيما، وقد اكل بعض الناس بعضا من سنة سبع وثلاثين، فاتفق الحسن بن علي واكابر البلد علي ان يرحلوا من المهدية بما خف حمله والريح يمنع الاسطول من الوصول.
# ثم دخل الفرنج المهدية ثلثي النهار بلا مانع وليس بها ممن عزم علي الخروج احد، ودخل جرجي قصر الامارة فوجده مملوء الخزاءن ذخاءر وغراءب وحظايا الحسن بن علي، وسار الامير حسن باهله فاقام عند بعض امراء العرب، كان يحسن اليه وخاف من الطريق فانقبض عن المسير الي الخليفة بمصر، وسار الي ملك بجاية يحيي بن العزيز فوكل يحيي به وباولاده من يمنعهم من التصرف ولم يجتمع يحيي بهم وانزلهم في جزاءر بني مزغنان الي ان ملك عبد المءمن بجاية سنة سبع واربعين وخمسماءة وجميع ممالك بني حماد فاحسن الي الامير حسن الي ان فتح المهدية فاقام فيها واليا من جهته وامره ان يرجع الي راي الامير حسن، وكان عدة من ملك من بني باديس من اريزي الي الحسن تسعة ملوك، ثم بذل جرجي الامان لاهل المهدية فتراجعوا من شدة الجوع.
# وفيها: سار ملك الالمان من وراء القسطنطينية وحصر دمشق في جمع عظيم
# PageV02P046
# وصاحبها مجير الدين ابق بن محمد بن بوري بن طغتكين والحكم انما هو لمعين الدين انز مملوك جده طغتكين.
# وفي سادس ربيع الاول زحفوا علي دمشق ونزل ملك الالمان بالميدان الاخضر، وسار سيف الدين غازي صاحب الموصل لينجد دمشق ومعه اخوه نور الدين بعسكره فلما وصلوا حمص فت ذلك في اعضاد الفرنج وارسل انز الي فرنج الشام يبذل لهم قلعة بانياس فتخلوا عن الالمان فخافت الالمان فرحلوا عن دمشق الي بلادهم وسلم انز قلعة بانياس الي الفرنج حسبما شرط.
# وفيها: هزم العادل نور الدين محمود الفرنج عند يغري فقتل واسر وارسل من الاسري الي اخيه سيف الدين صاحب الموصل.
# وفيها: ملك الفرنج طرطوشة وقلاعها وحصون لارده من الاندلس.
# وفيها: عم الغلاء المشارق والمغرب.
# وفيها: في ربيع الاول قتل نور الدولة شاهنشاه بن ايوب اخو صلاح الدين لابويه قتله الفرنج في المصاف في منازلتهم لدمشق وهو ابو المظفر عمر صاحب حماة وابو فرخ شاه صاحب بعلبك.
# ثم دخلت سنة اربع واربعين وخمسماءة: فيها توفي سيف الدين غازي ابن زنكي صاحب الموصل وولايته ثلاث سنين وشهر وعشرون يوما، ولد سنة خمسماءة، وخلف ابنا احسن نور الدين تربيته، وتوفي شابا، وانقرض بموته عقب غازي، وكان غازي حسن الصورة كريما يصنع لعسكره كل يوم طعاما بكرة وعشيا. وهو اول من حمل علي راسه السنجق في ركوبه، وامر الجند ان يركبوا بالسيوف في اوساطهم، والدبوس تحت ركبهم.
# ولما توفي غازي كان اخوه قطب الدين مودود بن زنكي مقيما بالموصل، فاتفق الوزير جمال الدين وامير الجيوش زين الدين علي تمليكه فحلفاه وحلفا له، واطاعته بلاد اخيه غازي.
# ثم تزوج الخاتون بنت تمرتاش صاحب ماردين، مات عنها اخوه غازي قبل الدخول وهي ام اولاد قطب الدين.
# وفيها: في جمادي الاخرة (توفي الحافظ) الدين الله بن الامير ابي القاسم بن المستنصر العلوي صاحب مصر وخلافته عشرون سنة الا خمسة اشهر، وعمره نحو سبع وسبعين، وما ولي منهم من ليس ابوه خليفة غير الحافظ والعاضد.
# وبويع بعده ابنه الظافر بامر الله ابو منصور اسماعيل بن الحافظ عبد المجيد، واستوزر ابن مصال وبقي اربعين يوما، وحضر من الاسكندرية العادل بن السلار فارسل العادل ربيبه بن ابي الفتوح بن يحيي بن تميم بن المعز بن باديس الي ابن مصال وقد خرج في
# PageV02P047
# طلب بعض المفسدين فقتله الربيب وعاد فاستقر العادل في الوزارة ولم يكن للظافر الخليفة معه حكم الي ان قتله ربيبه عباس المذكور وتولي الوزارة.
# وكان ابو الفتوح والد عباس قد فارق اخاه علي بن يحيي صاحب افريقية وتوفي بمصر فتزوج العادل بن السلار ام العباس وهو معها صغير فاحسن تربيته ثم جازاه بقتله وسياتي ذكره.
# وفيها: حصر العادل نور الدين حصن حارم فجمع البرنس صاحب انطاكية وقاتله فانهزم الفرنج وقتل البرنس.
# قلت: وفي قتل البرنس وحمل راسه الي حلب، واسر اصحابه يقول ابن منير الطرابلسي:
# (اقوي الضلال واقفرت عرصاته ... وعلا الهدي وتبلجت قسماته)
# (وانتاش دين محمد محموده ... من بعد ما علت دما عشراته)
# (ردت علي الاسلام عصر شبابه ... وثباته من دونه وثباته)
# (صدم الصليب علي صلابة عوده ... فتفرقت ايدي سبا خشباته)
# (وسقي البرنس وقد تبرنس ذلة ... بالروح مما قد جنت غدراته)
# (فانقاد في خطم المنية انفه ... يوم الحطيم واقصرت نزواته)
# (فجلوته تبكي الاصادق نحبه ... بدم اذا ضحكت له شماته)
# (تمشي القناة براسه وهو الذي ... نظمت مدار النيرين قناته)
# والله اعلم.
# وملك بعد البرنس ابنه بيمند وهو طفل، وتزوجت امه برجل اخر وتسمي بالبرنس.
# ثم ان نور الدين غزاهم غزوة اخري فهزمهم وقتل واسر، واسر البرنس الثاني زوج ام بيمند فتمكن بيمند في ملك انطاكية.
# وفيها: كانت زلزلة عظيمة.
# وفيها: توفي معين الدين انز ناءب صاحب دمشق، واليه ينسب قصر معين الدين بالغور. وفيها: توفي ابو المظفر يحيي بن هبيرة وزير الخليفة المقتفي يوم الاربعاء رابع ربيع الاخر كان قبل ذلك صاحب ديوان الزمام.
# وفيها: توفي القاضي ناصح الدين احمد بن محمد بن الحسين قاضي تستر وارجان من اعمالها.
# ومن شعره الفاءق:
# (ولما بلوت الناس اطلب عندهم ... اخا ثقة عند اعتراض الشداءد)
# PageV02P048
# (فلم ار فيما ساءني غير شامت ... ولم ار فيما سرني غير حاسد)
# وله:
# (اعيناي كفا عن فءادي فانه ... من البغي سعي اثنين في قتل واحد)
# قلت: كان ينوب عن القضاة تارة بتستر، وتارة بعسكر مكرم وفي ذلك يقول:
# (ومن النواءب انني ... في مثل هذا الشغل ناءب)
# (ومن العجاءب ان لي ... صبرا علي هذي العجاءب)
# وارجان تخفف راءها وتشدد. وله، ويروي للغزي مما يقرا طردا وعكسا.
# (مودته تدوم لكل هول ... وهل كل مودته تدوم)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي القاضي عياض بن موسي بن عياض السبتي بمراكش، ومولده بسبته سنة ست وسبعين واربعماءة، احد الاءمة الحفاظ المحدثين الادباء، وتاليفه واشعاره شاهدة بذلك.
# وله: الاكمال شرح مسلم. ومشارق الانوار في غريب الحديث.
# قلت: وله الشفاء استقضي بسبتة طويلا فحمد، ثم ولي غرناطة فلم تطل مدته.
# ومن شعره:
# (انظر الي الزرع وجاماته ... تحكي وقد ماست امام الرياح)
# (كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس واربعين وخمسماءة: فيها في المحرم اخذت العرب الحجاج بين مكة والمدينة فلم يسلم منهم الا القليل.
# وفيها: حصر نور الدين قلعة افامية وتسلمها من الفرنج وحصنها بالرجال والذخاءر.
# قلت: وفي ذلك يقول ابو الحسين بن منير الطرابلسي:
# (انشرت يا محمود ملة احمد ... من بعد ما شمل البلي اثارها)
# (ادركت ثارك في البغاة وكنت ... يا مختار امة احمد مختارها)
# والله اعلم.
# وفيها: حاصر الاذفونش صاحب طليطلة قرطبة ثلاثة اشهر ولم يملكها.
# وفيها: مات علي بن دبيس بن صدقة صاحب الحلة.
# ثم دخلت سنة ست واربعين وخمسماءة: وفيها من الله تعالي علي نور الدين باسر جوسلين، وكان من اشجع الفرنج، وهزم نور الدين مرة، واسر وقتل في اصحابه حتي اخذ سلاح نور الدين وارسله الي مسعود بن فلج ارسلان صاحب قونية واقسرا، وقال: هذا سلاح زوج ابنتك، وساتيك بعده بما هو اعظم منه، فبذل نور الدين الوعود فيه، فاسره
# PageV02P049
# التركمان فصانعهم علي مال كثير فاجابوه الي اطلاقه اذا احضر المال، فبلغ الخبر ابن الداية ناءب حلب فسير عسكرا فكبسول التركمان واحضروه الي نور الدين فراه من اعظم الفتوح، واصيب به دين الصليب كافة.
# قلت:
# (لهجوا سنين بجوسلين فانه ... قد كان علجا عاليا في كفره)
# (ما وحده اسروه اذا اسروه بل ... اسروا الصليب باسره في اسره)
# والله اعلم.
# ثم سار نور الدين بعد اسره وملك قلاعه وبلاده وهي تل باشر وعينتاب ودلوك وعزاز وتل خالد وقورس الراوندان وبرج الرصاص وحصن البارة وكفر سود وكفر لاثا ومرعش ونهر الجوز في مدة يسيرة، وبقي كلما فتح موضعا حصنه رجالا وذخاءر.
# قلت: وفي ذلك يقول ابو الحسين بن منير لنور الدين:
# (طلعت عليك بجوسلين ذريعة ... لا سحل انشاها ولا امرار)
# (ما زلت تنعم ثم يكفر عاتيا ... والله يهدم ما بني الكفار)
# (حتي اتاح لقومه ما جره ... لثمود من عقر الفصيل قدار)
# وبذل جوسلين لنور الدين في فداءه اموالا لا تحصي فاستشار امراءه فلم يوافقوا علي اطلاقه فخالفهم وتسلم المال واطلقه فمات قبل ان يخرج من الشام وانتفع المسلمون بالمال وعد ذلك من كرامات نور الدين، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع واربعين وخمسماءة: فيها ملك عبد المءمن بجاية واخذ من يحيي بن العزيز اخر ملوك بني حماد جميع ممالكهم، وكان يحيي مولعا بالصيد واللهو فانهزم وتحصن بقلعة قسطنطينة من بلاد بجاية، ثم امنه عبد المءمن وارسله الي بلاد المغرب واجري عليه شيءا كثيرا.
# وقد ذكرنا في تاريخ القيروان: ان ملك عبد المءمن تونس وافريقية سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
# وفيها: في اول رجب توفي السلطان مسعود بهمذان ومولده سنة اثنتين وخمسماءة في ذي القعدة، ومات معه سعادة البيت السلجوقي كان مزاحا كريما عفيفا، وعهد الي ابن اخيه ملك شاه بن محمود فخطب له، وكان المتغلب علي المملكة الامير خاص بك، اصله تركماني ثم قبض هذا علي ملك شاه وسجنه واحضر اخاه محمد بن محمود من خوزستان، فتولي وجلس علي السرير، ونوي خاص بك امساكه والخطبة لنفسه فبدره محمد ثاني يوم صوله فقتله وقتل زنكي الخزينة دار والقي براسيهما فتفرق اصحابهما.
# وفيها: جمعت الفرنج وقاتلت نور الدين وهو محاصر دلوك فعظم القتال وانهزم الفرنج وقتل فيهم واسر ثم ملك دلوك.
# PageV02P050
# ومما مدح به في ذلك:
# (اعدت بعصرك هذا الجديد ... فتوح النبي واعصارها)
# (وفي تل باشر باشرتهم ... بزحف تسور اسوارها)
# (وان دالكتهم دلوك فقد ... شددت فصدقت اخبارها)
# قلت: وهذا من قول ابن منير ايضا وهي قصيدة طويلة والله اعلم.
### | ظهور الملوك الغورية وانقراض دولة ال سبكتكين
# اول الغورية محمد بن الحسين صاهر بهرام شاه بن مسعود صاحب عزنة من ال سبكتكين ثم قتله بهرام شاه خشية من غدره، وقد جاءه يظهر الطاعة ويبطن الغدر فولي بعده ملك الغورية اخوه سوري وسار الي غزنة في طلب ثار اخيه وقاتل بهرام شاه فظفر به وقتله ايضا.
# ثم ملك اخوهما علاء الدين الحسين بن الحسين، وسار الي غزنة فانهزم عنها بهرام شاه فاستوي عليها علاء الدين الحسين واقام بغزنة اخاه سيف الدين شاه، ورجع الي الغور فكاتب اهل غزنة بهرام شاه فقاتل سيف الدين الغوري فظفر بسيف الدين فقتله وملك بهرام شاه غزنة، ثم توفي بهرام شاه.
# وملك ابنه خسرو شاه وتجهز علاء الدين ملك الغورية الي غزنة سنة خمسين وخمسماءة فلما قاربها سار صاحبها خسرو شاه الي لهاور، وملك علاء الدين الحسين غزنة، ونهبها ثلاثة ايام، وتلقب بالسلطان المعظم، وحمل الجنز علي عادة السلاطين السلجوقية، ثم استعمل علي غزنة ابني اخيه سام وهما غياث الدين محمد وشهاب الدين محمد، ثم جري بينهما وبين عمهما علاء الدين الحسين حرب اسرا فيه عمهما واطلقاه واجلساه علي التخت ووقفا في خدمته، وزوج ابنته من غياث الدين وولاه عهده، ومات علاء الدين الحسين بن الحسين سنة ست وخمسين فملك غياث الدين محمد بن سام وخطب لنفسه في الغور وغزنة.
# ثم استولي الغز علي غزنة خمس عشرة سنة، ثم ارسل اخاه شهاب الدين وهزم الغز، وقتل كثيرا واستولي علي غزنة وما بجوارها مثل كرمان وسنوران وماء السند، وقصد لها وروبها خسرو شاه بن بهرام شاه فملكها شهاب الدين سنة تسع وسبعين وخمسماءة بعد حصار، وامن خسرو شاه فحضر فاكرمه، وبلغ غياث الدين ذلك فطلب من شهاب الدين خسرو شاه فامره بالتوجه اليه، فقال خسرو شاه: انا ما اعرف اخاك فطيب خاطره وارسله، وارسل ابن خسرو شاه ايضا معه مع عسكر يحفظونهما فرفعهما غياث الدين الي بعض القلاع ولم يرهما، فكان اخر العهد بهما وخسرو شاه بن بهرام شاه بن مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين هو اخر ملوك ال سبكتكين، ابتداءها سنة ست وستين وثلاثماءة، وملكوا ماءتي سنة وثلاث عشرة سنة تقريبا، فانقراض دولتهم سنة ثمان
# PageV02P051
# وسبعين وخمسماءة، كانوا من احسن الملوك سيرة، ولما استقر ملك الغورية باللهاور كتب غياث الدين الي اخيه شهاب الدين بالخطبة له بالسلطنة وتلقب بمعين الاسلام وقسيم امير المءمنين.
# ثم اجتمع شهاب الدين باخيه غياث الدين وسارا الي خراسان وحصرا هراة وسلم غياث الدين بالامان، ثم سارا الي فوشنج فملكها، ثم عادا فملكا بادغيس، وكالين وابيورد، ثم رجع غياث الدين الي بلدة فيروز كوه وشهاب الدين الي غزنة، ثم قصد شهاب الدين الهند وفتح مدينة اجرة، ثم عاد ثم قصد الهند فذلل صعبها وفتح وبلغ ما لم يبلغه ملك من المسلمين، فاقتحمت ملوك الهنود واجتمعت وقاتلوه قتالا عظيما، فانهزم المسلمون وجرح شهاب الدين واستخفي بين القتلي، ثم اجتمع اصحابه وحملوه الي مدينة اجرة واجتمعت عساكره وجاءه مدد اخيه غياث الدين، ثم اجتمعت الهنود وتنازل الجمعان وبينهما نهر فكبس المسلمون الهنود وتمت هزيمتهم فقتل من الهند ما يفوق الحصر، وقتلت ملكتهم، وتمكن شهاب الدين بعد هذه الوقعة من الهند فاقطع مملوكه قطب الدين ايبك مدينة دهلي من كراسي ممالكهم فارسل ايبك عسكرا مقدمه محمد بن بختيار فملكوا مواضع لم يصلها مسلم قبله حتي قاربوا الصين .
# وفيها: توفي حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي صاحب ماردين، وميافارقين، وولايته نيف وثلاثون سنة، وولي بعده ابنه نجم الدين البي.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين وخمسماءة: فيها انهزم السلطان سنجر من الاتراك الغز من المسلمين؛ كانوا وراء النهر فلما ملكه الخطا اخرجوهم فاقاموا بنواحي بلخ طويلا، ثم قاتلهم قماج مقطع بلخ ليخرجهم عنه فهزموا قماج وتبعوه يقتلون وياسرون، واسترقوا النساء والاطفال، وخربوا المدارس وقتلوا الفقهاء ووصل قماج منهزما الي سنجر فسار اليهم في ماءة الف فارس فارسل الغز يعتذرون عما وقع، وبذلوا كثيرا ليكف عنهم فابي وقصدهم واقتتلوا فانهزمت عساكر سنجر وقتل قماج واسر السلطان سنجر وجماعة من امراءه.
# فاما سنجر فلما اسروه اجتمع الغز وقبلوا الارض بين يديه وقالوا نحن عبيدك وبقي معهم شهرين او ثلاثة، ودخلوا معه الي مرو كرسي خراسان فطلبها منه بختيار اقطاعا وهو اكبر امراء الغز، فقال سنجر: هذه دار الملك ولا يجوز ان تكون اقطاعا لاحد فضحكوا منه وحبق له بختيار بفمه فنزل سنجر عن سرير الملك ودخل خانقاه مرو وتاب عن الملك، واستولي الغز علي البلاد فنهبوا نيسابور وقتلوا الكبار والصغار والقضاة والعلماء والصلحاء بتلك البلاد فقتل الحسين بن محمد الارسابندي والقاضي علي بن مسعود والشيخ محيي الدين محمد بن يحيي الشافعي؛ لم يكن في زمانه مثله رحلة المشرق والمغرب وغيرهم، وما سلم من النهب غير هراة ودهستان لحصانتهما.
# PageV02P052
# ثم اجتمع عسكر سنجر علي مملوكه اي به المءيد فاستولي المءيد علي نيسابور وطوس ونساو ابيورد وشهرستان والدامغان وازاح الغز عنها، واستولي علي الري مملوك اخر لسنجر اسمه ايتاخ، وهادي الملوك، واستقرت قدمه، وعظم شانه.
# وفيها: قتل العادل بين السلار وزير الظافر قتله ربيبه عباس كما تقدم.
# وفيها: كان بين عبد المءمن وبين العرب حرب نصر فيها عبد المءمن.
# وفيها: مات رجار الفرنجي ملك صقلية بالخوانيق وعمره نحو ثمانين، وملكه نحو عشرين.
# وملك بعده ابنه غليالم.
# وفيها: في رجب توفي بغزنة بهرام شاه، وولي ابنه خسروشاه، وقد تقدم.
# وفيها: اختلفت الاهواء في مصر بقتل العادل، فتمكن الفرنج من عسقلان وحاصروها وملكوها من المصريين.
# قلت: وفيها بدمشق توفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن نصر بن صفير بن داغر المعروف بابن القيسراني من قيسارية الشام الخالدي من الشعراء الادباء المجيدين، وله علم بالهيءة، وسمع منه الحافظان ابو القاسم بن عساكر، وابو سعد بن السمعاني وابو المعالي الخطيري وبينه وبين ابن منير وقاءع ونوادر وله حين بلغه ان ابن منير هجاه:
# (ابن منير هجوت مني ... حبرا افاد الوري صوابه)
# (ولم تضيق بذاك صدري ... لان لي اسوة بالصحابة)
# وما احسن قوله:
# (هذا الذي سلب العشاق نومهم ... اما تري عينه ملاي من الوسن)
# وقوله:
# (وارشف خمره والكاس ثغر ... واقطف ورده والغصن قد)
# (وكم بالغور من ثمرات در ... جناها بعد قرب الدار بعد)
# (ومن عقد ينافس فيه ثغر ... ومن ثغر ينافس فيه عقد)
# (ورمان وتفاح حلاه ... لعين المجتني نهد وخد)
# واجتاز بالمعرة فكتب عند قبر ابي العلاء:
# (نزلت فزرت قبر ابي العلاء ... فلم ار من قري غير البكاء)
# (الا يا قبر احمدكم جلال ... تضمنه ثراك وكم ذكاء)
# وفيها: اعني في سنة ثمان واربعين وخمسماءة توفي ابو الحسين احمد بن منير بن مفلح الاطرابلسي بحلب، كان ابوه يغني في الاسواق، ونشا هو وحفظ القران العظيم، وتعلم اللغة والادب، وقال الشعر، وقدم دمشق، وكان رافضيا هجاء خبيث اللسان،
# PageV02P053
# وسجنه بوري لذلك، وعزم علي قطع لسانه ثم شفع فيه فنفاه، وله في حبيبه ابن العفريت:
# (لا تخالوا خاله في خده ... قطره من صبغ جفن نطفت)
# (تلك من نار فءادي جذوة ... فيه ساخت وانطفت ثم طفت)
# والله اعلم.
# وفيها: نهبت مراكش صقلية تنيس بالديار المصرية.
# وفيها: توفي ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني المتكلم الاشعري الفقيه. وله نهاية الاقدام في علم الكلام والملل والنحل والمناهج تلخيص الاقسام لمذاهب الانام.
# ولد بشهرستان سنة سبع وستين واربعماءة ودخل بغداد سنة عشر وخمسماءة وتوفي بها، وشهرستان اسم لثلاث مدن: الاولي شهرستان خراسان وهو منها بناها عبد الله بن طاهر امير خراسان، الثانية شهرستان بارض فارس، الثالثة مدينة جوين باصفهان بينها وبين اليهودية مدينة اصفهان نحو ميل، ومعني هذه الكلمة مدينة الناحية بالعجمي شهر المدينة، واستان الناحية.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين وخمسماءة: فيها في المحرم قتل الظافر بالله ابو منصور اسماعيل بن الحافظ العلوي، قتله وزيره عباس الصنهاجي احب الظافر ابنه فحسن مءيد الدولة اسامة بن منقذ لعباس قتله، ونخاه علي ابنه فدعا ابنه الظافر الي بيته وقتلاه ولم يسلم ممن معه الا خادم صغير فاعلم اهل القصر بذلك، ثم اتهم عباس يوسف وجبريل اخوي الظافر فقتله وقتلهما.
# ثم حمل عباس الفاءز بنصر الله ابا القاسم عيسي بن الظافر ثاني يوم قتل الظافر علي كتفه واجلسه علي السرير وعمره خمس سنين، وبايع له الناس واخذ عباس من القصر مالا لا يحصي وجواهر نفيسة، فثارت الجند والسودان عليه، وارسل اهل القصر يستغيثون بطلاءع بن زربك والي منية بن خصيب؛ وكان شهما فجمع وقصد عباسا فهرب منه عباس الي نحو الشام بما معه من الاموال والتحف التي لا يوجد مثلها فقتله الفرنج في الطريق واخذوا ما معه واسروا ابنه نصرا وكان قد استقر طلاءع بن زربك بعد عباس في الوزارة ولقب بالملك الصالح فارسل الصالح بن زربك الي الفرنج وبذل لهم مالا واحضر نصر بن عباس الي القصر فقتل وصلب علي باب زويلة.
# واما اسامة بن منقذ فانه كان مع عباس فلما قتل هرب اسامة الي الشام، واباد الصالح بن زربك الاعيان قتلا وهربا.
# وفيها: حصر المقتفي لامر الله الخليفة بعساكر بغداد تكريت، ونصب منجانيق فلم يظفر بها.
# PageV02P054
# وفيها: تغلب الفرنج بناحية دمشق بعد ملكهم عسقلان حتي استعرضوا كل مملوك وجارية بدمشق من النصاري، فاطلقوا منهم كل من اراد الخلاص قهرا فخشي نور الدين ان يملكوا دمشق، فاستمال اهلها في الباطن، ثم حاصرها ففتح له الباب الشرقي، فملك المدينة وحصر مجير الدين ابق بن محمد بن بوري بن طغتكين في القلعة وبذل له اقطاعا من جملتها حمص، فسلم اليه واعطاه عوض حمص بالس فلم يرضها ، وسار عنها واقام ببغداد وبني دارا قرب النظامية وسكنها حتي مات.
# وفيها: او التي بعدها ملك نور الدين قلعة تل باشر من الفرنج.
# ثم دخلت سنة خمسين وخمسماءة " فيها حصر الخليفة المقتفي دقوقا وبلغه حركة عسكر الموصل اليه فرحل عنها.
# وفيها: هجم الغز نيسابور بالسيف، وقيل كان معهم سنجر وله من السلطنة اسمها يدخر طعام وقت الي وقت لتقصيرهم في حقه.
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين وخمسماءة: فيها لم تبق من افريقية مع الفرنج سوي المهدية وسوسه.
# وفيها: قبض زين الدين علي كوجل ناءب قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل علي الملك سليمان شاه بن محمد بن ملك شاه السلجوقي، وكان سليمان قد قدم بغداد، وخطب له بالسلطنة هذه السنة، وقلده المقتفي وخلع عليه وخرج بعسكر الخليفة ليملك بلاد الجبل، فاقتتل هو وابن عمه السلطان محمد بن محمود بن ملك شاه، فانهزم سليمان شاه يريد بغداد فمر علي شهر زور فاسره علي كوجل بعسكر الموصل، وحبسه بقلعة الموصل مكرما حتي كان منه ما سيذكر سنة خمس وخمسين.
# وفيها: تاسع جمادي الاخرة توفي خوارزم شاه اتسز بن محمد بن انوش تكين قلج فاستعمل شديد الحرارة فهلك، ومولده سنة تسعين واربعماءة وكان حسن السيرة، وملك بعده ابنه ارسلان.
# وفيها توفي الملك مسعود: بن قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش بن ارسلان بن سلجوق صاحب قونيه والروم، وملك بعده ابنه قلج ارسلان.
# وفيها: في رمضان هرب سنجر السلطان من امير الغز الي قلعة ترمذ ثم الي جيحون ووصل دار ملكه بمرو فمدة اسره من سادس جمادي الاولي سنة ثمان واربعين الي رمضان سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
# وفيها: يابع عبد المءمن لولده محمد بن بولاية العهد وكانت لابي حفص عمر من اصحاب ابن تومرت من اكبر الموحدين، فاجاب الي خلع نفسه وولاية ابن عبد المءمن.
# وفيها: استعمل عبد المءمن ابنه عبد الله علي بجاية، وابنه عمر علي تلمسان، وابنه
# PageV02P055
# عليا علي فاس، وابنه ابا سعيد علي سبته والجزيرة الخضراء ومالقه وكذلك غيرهم.
# وفيها : سار الملك محمد بن محمود السلجوقي من همدان بعساكر وحصر بغداد، وحصن المقتفي دار الخلافة واعتد للحصار واشتد الامر علي اهل بغداد، فبلغ محمدا ان اخاه ملك شاه وايل دكر صاحب بلاد اران ومعه الملك ارسلان بن طغرل بك بن محمد وايل دكر، كان متزوجا بام ارسلان، قد دخلوا همدان، فرحل الملك محمد عن بغداد نحوهم في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
# وفيها: احترقت بغداد حتي دار الخلافة وغيرها.
# وفيها: توفي ابو الحسن بن الخل شيخ الشافعية في بغداد من اصحاب الشاشي عالم عامل، وتوفي ابن الامدي الشاعر من النيل في طبقة الغزي والارجاني، وعمره فوق التسعين.
# وفيها: قتل في الحمام مظفر بن حماد صاحب البطيحة، وتولاها ابنه.
# وفيها: توفي الواواء الحلبي الشاعر المشهور.
# وفيها: توفي ابو جعفر بن محمد البخاري باسفراين عالم بالفلسفة.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة:
### | اخبار بني منقذ والزلازل
# فيها: في رجب زلزل الشام فخرجت حماة وشيزر وحمص وحصن الاكراد، وطرابلس وانطاكية وغيرها من مجاوراتها، ووقعت الاسوار والقلاع، فقام نور الدين اتم قيام وتدارك بالعمارة، واغار علي الفرنج ليشغلهم عن الاسلام، وهلك ما لا يحصي حتي ان معلم كتاب بحماه فارق المكتب وجاءت الزلزلة فسقط المكتب علي الصبيان فلم يحضر احد يساله عن صبي، وكان بعض امراء نور الدين بالقرب من شيزر فصعد اليها خربة وتسلمها نور الدين وعمر اسوارها، وكان بنو منقذ الكنانيين يتوارثونها من ايام صالح بن مرداس؛ قاله ابن الاثير، وقال ابن خلكان وابن ابي الدم: استولي بنو منقذ علي شيزر سنة اربع وسبعين واربعماءة اخذها من الروم علي بن مقلد بن نصر بن منقذ، وكتب الي بغداد كتابي من حضرة شيزر رحمهما الله تعالي وقد رزقني الله عز وجل من الاستيلاء علي هذا العقل العظيم ما لم يتات لمخلوق في هذا الزمان، واذا عرف الامر علي حقيقته علم اني هاروت هذه الامة وسليمان الجن والمردة، وانني افرق بين المرء وزوجته واستزل القمر من محله انا ابو النجم وشعري شعري نظرت الي هذا الحصن فرايت امرا يذهل الالباب يسع ثلاثة الاف رجل بالاهل والمال، ويمسكه خمس نسوة فعمدت الي تل بينه وبين حصن الروم يعرف بالجراص، ويسمي هذا التل تل الجسر فعمرته حصنا وجمعت فيه اهلي وعشيرتي ونفرت ونفرة علي حصن الجراص فاخذته بالسيف من الروم ومع ذلك فلما اخذت من به من الروم احسنت اليهم واكرمتهم ومزجتهم باهلي وخلطت خنازيرهم بغنمي ونواقيسهم بصوت
# PageV02P056
# الاذان، فراي اهل شيزر فعلي ذلك فانسوا بي ووصل الي منهم قريب نصفهم فبالغت في اكرامهم ووصل اليهم مسلم بن قريش العقيلي فقتل من اهل شيزر نحو عشرين رجلا فلما انصرف مسلم عنهم سلموا الحصن الي وكان ما قاله ابن الاثير اولي لان حماه وشيزر فتحتا علي يد ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه.
# واستمر الشام للمسلمين الي حدود سنة تسعين واربعماءة فملك الفرنج غالب الشام لقتال بعض ملوك المسلمين بعضا، ولم يذكر ملكهم لشيزر، قال ابن الاثير: فلما انتهي ملك شيزر الي نصر بن علي بن نصر بن منقذ، استمر فيها الي ان مات سنة احدي وتسعين واربعماءة وعند موته استخلف اخاه مرشد بن علي علي حصن شيزر فقال مرشد: والله لاوليته ولاخرجن من الدنيا كما دخلتها، ومرشد والد مءيد الدولة اسامة فولاها نصر اخاه الصغير سلطان بن علي واستمر مرشد مع اخيه سلطان علي اجمل صحبة مدة، وكان لمرشد اولاد نجباء وليس لسلطان ولد فلما جاء لسلطان اولاد خشي عليهم من اولاد اخيه مرشد وسعي بينهما فتغير كل منهما علي الاخر، فكتب سلطان الي مرشد يعاتبه وكان مرشد شاعرا فاجابه:
# (شكت هجرنا والذنب في ذاك ذنبها ... فيا عجبا من ظالم جاء شاكيا)
# (وطاوعت الواشين في وطالما ... عصيت عذولا في هواها وواشيا)
# (ومال بهاتيه الجمال الي القلي ... وهيهات ان امسي لها الدهر قاليا)
# (ولما اتاني من قريضك جوهر ... جمعت المعاني فيه والمعاليا)
# (وكنت هجرت الشعر حينا لانه ... تولي برغمي حين ولي شبابيا)
# (وقلت اخي يرعي بني واسرتي ... ويحفظ عهدي فيهم وذماميا)
# (فما لك لما ان حني الدهر صعدتي ... وثلم مني صارما كان ماضيا)
# (تنكرت حتي صار برك قسوة ... وقربك مني جفوة وتناءيا)
# (علي انني ما حلت عما عهدته ... ولا غيرت هذي السنون وداديا)
# وتماسك الامر بينهما الي ان توفي مرشد سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، فاظهر سلطان التغير علي اولاد مرشد وجاهرهم بالعداوة ففارقوا شيزر، وقصد اكثرهم نور الدين وشكوا اليه عمهم فغاظه ذلك ولم يمكنه قصده لاشتغاله بالفرنج وبقي سلطان كذلك الي ان توفي، وولي اولاده فلما خربت القلعة بالزلزلة في هذه السنة لم ينج من بني منقذ بها احد فان صاحبها منهم ختن ولده ودعا الناس وجميع بني منقذ الي داره فاسقطت الزلزلة الدار عليهم فهلكوا عن اخرهم الا واحدا منهم طلب باب الدار فرفسه حصان بالباب لصاحب شيزر منهم فقتله.
# قلت:
# (اذا ما قضي الله امرا فمن ... يرد القضاء الذي ينفذ)
# PageV02P057
# (عجبت لشيزر اذ زلزلت ... فما لبني منقذ منقذ)
# وقد اذكرني هذا شيءا وهو ان القاضي فخر الدين عثمان بن البارزي الحموي قاضي القضاة بحلب، كان رحمه الله تعالي ولاني الحكم بشيرز فلما دخلتها صرعتني بزفرة هواءها، وارسلت الي الوخم علي فترة من ماءها، وزارتني الحمي غبا حتي ازددت للموت حبا، فكتبت اليه عاتبا عليه:
# (ابا باعثي اقضي بشيزر ما الذي ... اردت قضي اشغالهم ام قضي نحبي)
# (حكيت بها الناعور حالا لانني ... بكيت علي جسمي وردت علي قلبي)
# وكتبت الي ابنه كمال الدين محمد:
# (قيل لي شيزر نار ... وبها القاضي مخلد)
# (قلت لا امكث فيها ... انا من حزب محمد)
# فلما وقف علي ذلك اعفاني منها والله اعلم.
# وفيها: في ريبع الاخر توفي السلطان سنجر السلجوقي بالقولنج ثم الاسهال، كان مهيبا كريما، ولما وصل خبره الي بغداد قطعت خطبته واستخلف سنجر علي خراسان الملك محمود بن محمد بن بغداخان ابن اخت سنجر فاقام خاءفا من الغز.
# وفيها: استولي ابو سعيد عبد المءمن علي غرناطة من الملثمين وانقرضت دولة الملثمين ولم تبق لهم غير جزيرة ميورقة، ثم فتح ابو سعيد المرية من الفرنج بعد ملكهم لها عشر سنين.
# وفيها: اخذ نور الدين بعلبك من ضحاك البقاعي، ولاه اياها صاحب دمشق.
# وفيها: قلع الخليفة المقتفي باب الكعبة وعمل عوضه بابا مصفحا بالفضة المذهبة، وعمل لنفسه من الباب تابوتا يدفن فيه.
# وفيها: مات محمد بن عبد اللطيف بن محمد الخجندي رءيس الشافعية باصبهان مقدم عند السلاطين.
# ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة: فيها قصد ملك شاه بن محمود السلجوقي قم وقاشان ونهبهما، وكان اخوه السلطان محمد بعد رحيله عن حصار بغداد قد مرض طويلا فارسل الي اخيه ملك شاه ان يكف عن النهب، ويجعله ولي عهده فلم يقبل ملك شاه ذلك، ثم سار ملك شاه الي خوزستان واخذها من صاحبها شملة التركماني.
# وفيها: توفي بميافارقين معين الدين ابو الفضل يحيي بن سلامة بن الحسين بن محمد الخطيب الحصكفي، ومولده بطنزة.
# ومن شعره:
# (وخليع بت اعذله ... ويري عذلي من العبث)
# PageV02P058
# (قلت ان الخمر مخبثة ... قال حاشاها من الخبث)
# (قلت فالارفاث تتبعها ... قال طيب العيش في الرفث)
# (قلت منها القء قال اجل ... شرفت عن مخرج الحدث)
# (وساسلوهما فقلت متي ... قال عند الكون في الجدث)
# قلت: نشا بحصن كيفا، وقرا الادب علي التبريزي ببغداد واجاد في الفقه علي مذهب الشافعي، ثم ولي خطابة ميافارقين، وكان اليه امر الفتوي واشتغل عليه الناس قال فيه العماد الاصفهاني في الخريدة، كان علامة الزمان في علمه، ومعري الاصل في نثره ونظمه.
# انشد له بعضهم خمسة ابيات كالخمسة السيارات وهي:
# (اشكو الي الله من نارين واحدة ... في وجنتيه واخري منه في كبدي)
# (ومن سقامين سقم قد احل دمي ... من الجفون وسقم حل في جسدي)
# (ومن نمومين دمعي حين اذكره ... يذيع سري وواش منه بالرصد)
# (ومن ضعيفين صبري حين اذكره ... ووده ويراه الناس طوع يدي)
# (مهفهف رق حتي قلت من عجب ... اخصره خنصري ام جلده جلدي)
# ومن مليح شعره مغنيا:
# (ومسمع غناءه ... يبدل بالفقر الغني)
# (ابصرته فلم تخب ... فراستي لما دنا)
# (وقلت من ذا وجهه ... كيف يكون محسنا)
# (ورمت ان اروج ... الظن به ممتحنا)
# (فقلت من بينهم ... هات اخي غن لنا)
# (فاشتال منه حاجب ... وحاجب منه انحني)
# (وامتلا المجلس من ... فيه غثاء منتنا)
# (وصاح صوتا منكرا ... يخرج عن حد البنا)
# (فذا يسد انفه ... وذا يسد الاذنا)
# (ومنهم جماعة ... تستر عنه الاعينا)
# (فقلت يا قوم اسمعوا ... اما المغني او انا)
# (وحين ولي شخصه ... قرات فيهم معلنا)
# (الحمد لله الذي ... اذهب عنا الحزنا)
# وقد ذكرت بهذا بيتين لي في هجو مغن وهما:
# (غني لنا يوم ... فمات بدار رفاقي)
# (يا ليتنا في حجاز ... اذا شدا في العراق)
# PageV02P059
# وبيتين لي ايضا في مدح مغن وهما:
# (ومغن ان شداكم منشدا ... اعذب الغي واغوي العذبا)
# (كالصبا هبت باغصان الصبا ... تطرب الحي وتحيي الطربا)
# والله اعلم.
### | ذكر فتح المهدية
# ثم دخلت سنة اربع وخمسين وخمسماءة: وفيها: نازل عبد المءمن المهدية واخذها من الفرنج يوم عاشوراء سنة خمس وخمسين وخمسماءة وملك جميع افريقية واعاد اليها الحسن بن علي الصنهاجي صاحبها اولا ورحل الي المغرب.
# وفيها: توفي السلطان محمد بن محمود بن محمد بن ملك شاه السلجوقي في ذي الحجة بالسل بباب همدان، ومولده سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، وكان كريما عاقلا، ولما حضره الموت اودع ابنه الصغير عند اقسنقر الاحمديلي علما ان العساكر لا تطيع مثله فرحل به الي بلده مراغة، ولما مات طلبت طاءفة من الامراء تمليك اخيه ملك شاه وطلبت طاءفة سليمان شاه بن محمد بن ملك شاه الذي كان معتقلا بالموصل وهم الاكثر وطلبت طاءفة ارسلان بن طغرل بك الذي مع ايل دكر وسار اخوه ملك شاه الي اصبهان فملكها.
# وفيها: مرض نور الدين بن زنكي مرضا ارجف له بموته بقلعة حلب فحضر اخوه امير ميران قلعة حلب وسار شيركوه من حمص ليستولي علي دمشق وبها اخوه نجم الدين ايوب، فانكر ايوب ذلك وقال: اهلكتنا واشار علي شيركوه فعاد الي حلب مجدا وجلس نور الدين في شباك فراه الناس فتفرقوا عن اخيه امير ميران واستقام الحال.
# وفيها: ازال علي بن مهدي ملك بني نجاح كما مر وعلي من قرية العنيزة من سواحل زييد، كان ابوه مهدي صالحا، ونشا علي كابيه متمسكا بالصلاح، حج وتعرف بالعراقيين، ثم صار واعظا عالما بالتفسير، حافظا يتحدث في شء من احواله المستقبلات فيصدق فمالت اليه القلوب، واستفحل امره، فسار واقام بالجبال الي سنة احدي واربعين وخمسماءة.
# ثم عاد الي املاكه وكان يقول في وعظه: دنا الوقت ازف الامر كانكم بما اقول لكم وقد رايتموه عيانا. ثم عاد الي حصن الشرف بالجبال لبطن من خولان فاطاعوه وسماهم الانصار وسمي من صعد معه من تهامة المهاجرين، واقام سبا علي خولان والتويتي علي المهاجرين وسمي كلا منهما شيخ الاسلام وجعلهما نقيبين علي الطاءفتين لا يخطبه غيرهما وهما يوصلان كلامه الي الطاءفتين، وكلام الطاءفتين وحواءجهما اليه، وشن الغارات حتي اخلي البوادي وقطع الحرث والقوافل، واستمر يحاصر زبيد حتي قتل فاتك بن محمد اخر ملوك بني نجاح، قتله عبيدة وجري بين ابن مهدي وعبيد فاتك حروب كثيرة، واخرها انه انتصر
# PageV02P060
# واستقر في دار الملك بزبيد يوم الجمعة رابع عشر رجب من هذه السنة اعني سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وبقي في الملك شهرين واحد عشر يوما، ومات في شوال فملك اليمن ابنه مهدي ثم ابنه عبد النبي بن مهدي، ثم خرجت المملكة عن عبد النبي المذكور الي اخيه عبد الله ثم عادت الي عبد النبي واستمر الي ان فتح اليمن توران شاه بن ايوب من مصر سنة تسع وستين وخمسماءة، واسر عبد النبي وهو اخرهم.
# وكان مذهب علي بن مهدي التكفير بالمعاصي، وقتل من يخالف اعتقاده من اهل القبلة واستباحة وطء نساءهم، واسترقاق ذراريهم وقتل من شرب الخمر وسمع الغناء. وكان حنفي الفروع، واصحابه يعتقدون فيه فوق ما يعتقده الناس في الانبياء عليهم السلام.
# ثم دخلت سنة خمس وخمسين وخمسماءة:
### | ذكر مسير سليمان شاه الي همدان وقتله
# لما مات محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه ارسلت الامراء وطلبوا عمه سليمان شاه بن محمد بن ملكشاه ليولوه السلطنة، وكان قد اعتقل بالموصل مكرما فجهزه قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل بجهاز يليق بالسلطنة، وسار معه زين الدين علي كجك بعسكر الموصل الي همدان واقبلت العساكر اليهم، وكان عند سليمان تهور وادمان شرب حتي في رمضان فاهمله العسكر وصاروا لا يحضرون بابه، وكان قد رد الامور الي شرف الدين كردبازو من مشايخ الخدام السلجوقية وعنده دين وتدبير، فشرب سليمان يوما بالكشك ظاهر همدان فحضر كردبازو ولامه فكشف بعض مساخر سليمان له سواته فحقد كردبازو وعمل له دعوة عظيمة في داره وقبضه فيها وحبسه مدة ثم ارسل اليه من خنقه، وقيل سمه فلما مات سار ايلدكر في عشرين الفا ومعه ارسلان شاه بن طغرل بك بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان ووصل همدان فلقيه كردبازو وانزله في دار المملكة، وخطب له بالسلطنة وكان لايلدكر من ام ارسلان شاه اولاد منهم البهلوان محمد وقزل ارسلان عثمان فبقي ايلدكر اتابك ارسلان والبهلوان اخو ارسلان لامه حاجبه، وهذا ايلدكر كان قد اشتراه السلطان مسعود ثم اقطعه اران من بلاد اذربيجان فعظم، ولما خطب لارسلان شاه في تلك البلاد طلب ايلدكر ان يخطب له ايضا ببغداد علي عادة السلجوقية فلم يجب الي ذلك.
# وفيها: توفي الفاءز بنصر الله ابو القاسم عيسي بن اسماعيل الظافر خليفة مصر، وخلافته ست سنين ونحو شهرين، ولي وعمره خمس سنين، ولما مات دخل الصالح بن زريك القصر وسال عمن يصلح فاحضر له منهم انسان كبير السن فقال بعض اصحاب الصالح له: لا يكون عباس احزم منك حيث اختار الصغير فاحضر العاضد لدين الله ابا محمد عبد الله بن الامير يوسف بن الحافظ مراهقا، وبايع له وزوجه الصالح ابنته ونقل معها ما لا سمع بمثله.
# PageV02P061
# وفيها: ثاني ربيع الاول (توفي المقتفي) لامر الله الخليفة ابو عبد الله محمد بن المستظهر بعلة التراقي، ومولده ثاني ربيع الاخر سنة تسع وثمانين واربعماءة وامه ام ولد، وخلافته اربع وعشرون سنة وثلاثة اشهر وستة عشرة يوما، وكان حسن السيرة، اقام حشمة الدولة العباسية وقطع عنها طمع السلاطين بذل الاموال لاصحاب الاخبار حتي كان لا يفوته شء.
# " بويع ابنه " يوسف المستنجد بالله الثاني والثلاثون منهم، وامه طاوس ام ولد، وبايعه اهله واقاربه، فمنهم عمه ابو طالب واخوه ابو جعفر بن المقتفي، وكان اكبر من المستنجد، ثم بايعه الوزير ابن هبيرة، وقاضي القضاة وغيرهم.
# وفيها: في رجب توفي خسروشاه بن بهرام شاه صاحب غزنة وكان عادلا، وملك بعده ابنه ملكشاه، وقيل توفي خسروشاه في حبس غياث الدين الغوري، وانه اخر ملوك بني سبكتكين حسبما مر سنة سبع واربعين وخمسماءة والله اعلم بالصواب.
# وفيها: توفي ملكشاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان باصفهان مسموما.
# وفيها: حج اسد الدين شيركوه بن شادي مقدم جيش نور الدين محمود بن زنكي.
# ثم دخلت سنة ست وخمسين وخمسماءة: فيها في ربيع الاخر توفي علاء الدين الحسين بن الحسين ملك الغور، وكان عادلا.
# وملك بعده ابن اخيه غياث الدين محمد كما مر سنة سبع واربعين وخمسماءة.
# وفيها: تقدم المءيد اي به بامساك اعيان نيسابور كانوا رءساء للحرامية، واخذ المءيد يقتل المفسدين فخربت نيسابور حتي مسجد عقيل مجمع العلماء والكتب الوقف وسبع عشرة مدرسة شافعية، واحرق ونهب عدة من خزاءن الكتب، وامر باصلاح سور الشاذياخ، وسكنها هو والناس، فلم يبق بنيسابور احد.
# بني الشاذياخ عبد الله بن طاهر امير خراسان للمامون ثم خرجت ثم جددت ايام الب ارسلان السلجوقي ثم تشعثت حتي اصلحها اي به.
# وفيها: في رمضان (قتل الملك الصالح) طلاءع بن زريك الارمني وزير العاضد العلوي جهزت عليه عمة العاضد من قتله وهو داخل القصر بالسكاكين وحمل الي بيته جريحا، وعتب علي العاضد فتبرا وحلف وارسل عمته اليه فقتلها، وسال من العاضد تولية ابنه زريك، فولاه الوزارة ولقبه العادل.
# وللصالح طلاءع شعر حسن، فمنه في الفخر:
# (ابي الله الا ان يدين لنا الدهر ... ويخدمنا في ملكنا العز والنصر)
# (علمنا بان المال تفني الوفه ... ويبقي لنا من بعده الاجر والذكر)
# PageV02P062
# (خلطنا الندي بالباس حتي كاننا ... سحاب لديه البرق والرعد والقطر)
# وفيها: ملك عيسي بن قاسم بن ابي هاشم مكة، وكان اميرها قاسم بن ابي فليته بن قاسم فصادر المجاورين واعيان مكة وهرب، فلما وصل الحاج رتب امير الحاج مكانه عمه عيسي المذكور، ثم جمع قاسم وقصد عيسي فرحل عيسي عنها فملكها قاسم فكاتب العرب عيسي فقدم اليهم وهرب قاسم الي جبل ابي قبيس فسقط عن فرسه فقتله اصحاب عيسي فغسله عيسي ودفنه بالمعلاة عند ابيه ابي فليتة واستقرت مكة لعيسي.
# وفيها: عبر عبد المءمن المجاز الي الاندلس وبني علي جبل طارق مدينة حصينة اقام بها شهرا ثم عاد الي مراكش.
# وفيها: ملك قرا ارسلان صاحب حصن كيفا قلعة شاتان من الاكراد وخربها واضاف عملها الي حصن طالب.
# ثم دخلت سنة سبع وخمسين وخمسماءة: فيها نازل نور الدين حارم، وبها الفرنج وعاد لم يملكها.
# وفيها: سار الكرج في جمع عظيم وملكوا اردوين ونهبوها فجمع ايلدكر صاحب اذربيجان وغزاهم.
# وفيها: وقع قتال بين صاحب مكة وامير الحاج فرحل الحاج ولم يقدر بعضهم علي الطواف.
# قال ابن الاثير: وكان ممن حج ولم يطف جدته ام ابيه فوصلت بلادها علي احرامها فاستفتت الشيخ ابا القاسم بن البرزي فافتي انها اذا دامت علي ما بقي من احرامها الي قابل وطافت كمل حجها، ثم تفدي وتتحل ثم تحرم احراما ثانيا وتقف بعرفات وتكمل مناسك الحج فتصير لها حجة ثانية ففعلت كما قال فتم حجها الاول والثاني.
# وفيها: مات الكيا الصباحي صاحب الموت الاسماعيلي، وقام ابنه مقامه فاظهر التوبة.
# وفيها: في المحرم توفي الشيخ عدي بن مسافر الزاهد ببلد الهكارية من اعمال الموصل، اصله من بلد بعلبك وانتقل الي الموصل، وتبعه اهل السواد والجبال واحسنوا به الظن.
# قلت: قال الشيخ الامام نور الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن جرير بن معضاد بن فضل اللخمي رحمه الله تعالي في كتابه بهجة الاسرار ومعدن الانوار ان شيخ الاسلام محيي الدين عبد القادر الجيلي كان ينوه بذكر عدي ويثني عليه كثيرا وشهد له بالسلطنة وقال: لو كانت النبوة تنال بالمجاهدة لنالها عدي بن مسافر.
# وعن الشيخ ابي محمد عبد الله البطايحي قال: كان الشيخ عدي اذا سجد سمع لمخه
# PageV02P063
# في راسه صوت كصوت وقع الحصاة في القرعة اليابسة من شدة المجاهدة واقام في اول امره في المفازات والجبال والصحاري مجردا وساءحا ياخذ نفسه بانواع المجاهدات، وكانت الجبال تالفه والهوام والسباع تالفه فيها وهو احد من تصدر لتربية المريدين الصادقين ببلاد الشرق، وانتهي اليه تسليكهم وكشف مشكلات احوالهم، وغسل تاج العارفين ابا الوفاء رحمة الله عليه وهو شاب.
# وعن الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن كامل الحسيني البيساني قال: سمعت الشيخ العارف ابا محمد شاورالسيني المحلي بها يقول: صنع الخليفة ببغداد وليمة ودعا اليها جميع مشايخ العراق وعلماءها فحضروا كلهم الا الشيخ عبد القادر والشيخ عديا والشيخ احمد بن الرفاعي رحمة الله عليهم، فلما انصرف الناس قال الوزير للخليفة: ان الشيخ عبد القادر والشيخ عديا والشيخ احمد لم يحضروا؟ فقال الخليفة: فكان لم يحضر اذن احد، ثم امر حاجبه ان ياتي الشيخ عبد القادر فيدعوه وان يبطق الي جبل الهكار والي ام عبيدة ليحضر الشيخ عديا والشيخ احمد قال: فقال لي الشيخ عبد القادر قبل ان يقوم الحاجب من مجلس الخليفة وقبل ان تسطر البطاقات: يا شاور اذهب الي المسجد الذي بظاهر باب الحلبة تجد فيه الشيخ عدي بن مسافر ومعه اثنان فادعهم الي ثم اذهب الي مقبرة الشونيزي تجد فيها الشيخ احمد بن الرفاعي ومعه اثنان فادعهم الي، قال: فذهبت الي المسجد الذي بظاهر الحلبة فوجدت الشيخ عديا ومعه اثنان، فقلت: يا سيدي اجب الشيخ عبد القادر فقال: سمعا وطاعة، وقاموا فذهبت معهم فقال لي الشيخ عدي: يا شاور الا تذهب الي الشيخ احمد كما امرك الشيخ؟ قلت بلي فاتيت مقبرة الشونيزي فوجدت الشيخ احمد ومعه اثنان فقلت: يا سيدي اجب الشيخ عبد القادر فقال: سمعا وطاعة، وقاموا فتوافي الشيخان في باب رباط الشيخ عبد القادر وقت المغرب فقام اليهم الشيخ وتلقاهم فما لبثوا غير يسير حتي جاء الحاجب الي الشيخ فوافاهما عنده فاسرع الي الخليفة واخبره باجتماعهم، فكتب الخليفة اليهم بخطه يسالهم الحضور وبعث اليهم ولده وحاجبه فاجابوه وذهبوا، وامرني الشيخ بالمسير معه، فلما كنا بالشط اذا الشيخ علي بن الهيتي رحمة الله عليه فتلقاه المشايخ وسار معهم فاتي بنا الي دار حسنة واذا الخليفة فيها قاءم مشدود الوسط ومعه خادمان وليس في الدار سواهم، فتلقاهم الخليفة وقال لهم: يا سادة ان الملوك اذا اجتازوا برعاياهم بسطوا لهم الحرير ليطءه، ووضع لهم ذيله وسالهم ان يمشوا عليه ففعلوا، وانتهي بنا الي سماط مهيا فجلسوا واكلوا واكلنا معهم، ثم خرجوا واتوا الي زيارة قبر الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه وكانت ليلة شديدة الظلمة فجعل الشيخ عبد القادر كلما مر بحجر او خشبة او جدار او قبر اشار بيده اليه فيضء كضوء القمر ويمشون في نوره الي ان ينتهي ضوءه فيشير الشيخ الي اخر فيضء وما زالوا يمشون في النور وليس فيهم من يتقدم الشيخ عبد القادر الي قبر الامام احمد، فدخل المشايخ الاربعة يزورون ووقفنا علي باب المزار حتي خرجوا فلما ارادوا ان يتفرقوا قال الشيخ عدي
# PageV02P064
# للشيخ عبد القادر: اوصني، قال: اوصيك بالكتاب والسنة ثم تفرقوا.
# وعن خادم الشيخ عدي قال: خدمته سبع سنين، وشهدت له خارقات احداهما اني صببت علي يديه يوما ماء فقال لي: ما تريد؟ فقلت اريد تلاوة القران فاني لا احفظ منه سوي الفاتحة وسورة الاخلاص وحفظه علي عسير جدا فضرب بيده في صدري فحفظت القران كله في وقتي، وقلت له يوما: يا سيدي ارني شيءا من المغيبات فاعطاني منديله وقال: ضعه علي وجهك فوضعته، ثم قال لي: ارفعه فرفعته فرايت الملاءكة الكاتبين ورايت ما يسطرونه من اعمال الخلاءق فاقمت علي هذه الحالة ثلاثة ايام فتكدر علي عيشي فاستغثت اليه، فوضع ذلك المنديل علي وجهي ثم رفعته فاستتر عني ذلك الامر كله.
# قال: ووصف لي يوما الشيخ عقيلا المنبجي وهو شيخ الشيخ عدي فاطنب في ذكره. فقلت: يا سيدي هل لك ان ترينيه فاعطاني مراة وامرني ان انظر فيها فنظرت شخصي ثم تواري عني شخصي وظهر لي شخص اراه ولا يخفي عني من وجهه شء فقال لي الشيخ عدي: تادب فانه الشيخ عقيل ودمت ساعة طويلة انظره كذلك ثم تواري عني وظهر لي شخصي.
# وهو الشيخ شرف الدين ابو الفضاءل عدي بن مسافر بن اسماعيل بن موسي بن مروان بن الحسن بن مروان بن الحكم بن مروان الاموي.
# وفي هذا الكتاب المذكور ان اصله من حوران، وانه توفي سنة ثمان وخمسين وخمسماءة بلاكش.
# وكان فقيها عالما فصيحا رحمة الله عليه وعلينا، به ولعمري ما انصف المءلف في ترجمته، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وخمسماءة: فيها في صفر وزر شاور للعاضد العلوي كان يخدم الصالح طلاءع بن زريك فولاه الصعيد ثم عزله الوزير العادل بن الصالح بن زريك فجمع شاور جموعه وقصده فهرب وطرده وامسكه وقتله وانقرضت به دولة بني زريك.
# وفيه يقول عمارة اليمني:
# (ولت ليالي بني زريك وانصرمت ... والمدح والشكر فيهم غير منصرم)
# (كان صالحهم يوما وعاد لهم ... في صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقم)
# ووزر شاور وتلقب بامير الجيوش واخذ اموال بني زريك، ثم جمع الضرغام ونازعه في الوزارة في رمضان، فانهزم شاور واستنجد بنور الدين، وتمكن ضرغام وقتل كثيرا من امراء المصريين، فضعفت الدولة بذلك حتي خرجت البلاد من ايديهم.
# وفيها: في جمادي الاخرة توفي عبد الءمن بن علي في سلا واخبر عند موته ان ابنه
# PageV02P065
# محمدا لا يصلح وان ابنه يوسف يصلح فقدموه وبايعوه وولاية عبد المءمن ثلاث وثلاثون سنة وكسر، وكان ساءسا سفاكا للدم علي الذنب الصغير معظما للدين والصلاة وجمع الناس علي فروع مالك واصول الاشعري.
# وفيها: ملك المءيد اي به قومس فارسل اليه ارسلان بن طغرل بك خلعة والوية فلبس المءيد الخلع وخطب له في بلاده.
# وفيها: كبس الفرنج نور الدين في البقيعة تحت حصن الاكراد فركب نور الدين فرسا وفي رجله الشجة فقطعها كردي فنجا نور الدين وقتل الكردي فوقف علي مخلفيه الوقوف وسار الي بحيرة حمص وتلاحقه المسلمون.
# وفيها: اجلي المستنجد بني اسد اهل الحلة المزيدية فقتل منهم وهرب الباقون وتشتتوا لفسادهم وسلمت بلادهم الي ابن معروف.
# وفيها: توفي سديد الدولة محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم بن الانباري كاتب انشاء الخلافة، فاضل اديب عمره نحو تسعين.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين وخمسماءة: فيها بذل شاور الهارب من ضرغام لنور الدين ثلث اموال مصر بعد رزق جندها ان اعاده الي الوزارة فارسل معه اسد الدين شيركوه بن شاذي في عسكر فوصل مصر وهزم عسكر ضرغام عند قبر السيدة نفيسة، وعاد شاور وزيرا للعاضد ثم لم يقم شاور لنور الدين بشء من شرطه، فسار اسد الدين واستولي علي بلبيس والشرقية، فاستنجد شاور بالفرنج مع عسكر مصر، وحصروا شيركوه ببلبيس ثلاثة اشهر، وبلغ الفرنج حركة نور الدين، واخذه حارم فصالحوا شيركوه، فرجع الي الشام بعسكره سالما.
# وفيها: في رمضان فتح نور الدين قلعة حارم من الفرنج؛ وقاتلهم فانتصر، وقتل واسر، وممن اسر البرنس صاحب انطاكية، والقومس صاحب طرابلس.
# وفيها: في ذي الحجة فتح نور الدين بانياس من الفرنج: كانت بيدهم من سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
# وفيها: توفي جمال الدين ابو جعفر محمد بن علي بن ابي منصور الاصبهاني وزير مودود بن زنكي صاحب الموصل في شعبان مقبوضا عليه من جهة مخدومة من سنة ثمان وخمسين، وكان قد تعاهد الوزير وشيركوه ان من مات منهما نقله الاخر الي المدينة الشريفة، فنقله شيركوه، ورتب من يقرا القران عند شيله وحطه ونودي في كل بلد نزلوه بالصلاة عليه، ولما ارادوا الصلاة عليه بالحلة صعد شاب علي موضع موتفع وانشد:
# (سري نعشه فوق الرقاب وطالما ... سري جوده فوق الركاب وناءله)
# (يمر علي الوادي فتثني رماله ... عليه وبالنادي فتثني ارامله)
# PageV02P066
# وطيف به حول الكعبة ودفن بالمدينة في رباط بناه لنفسه وبين قبره وقبر النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - نحو خمسة عشر ذراعا.
# وجمال الدين هذا هو الذي جدد مسجد الخيف بمني، وبني الحجر بجانب الكعبة وزخرف الكعبة وبذل جملة طاءلة لصاحب مكة وللمقتفي حتي مكنه من ذلك، وبني المسجد الذي علي عرفات وعمل الدرج اليه وعمل بعرفات مصانع الماء، وبني سورا
# علي المدينة، وبني علي دجلة جسرا عند جزيرة ابن عمر بالحجر المنحوت والحديد، والرصاص، والكلس، فقبض قبل ان يفرغ، وبني الربط وغيرها.
# وفيها: توفي نصر بن خلف ملك سجستان وعمره فوق الماءة وملكة ثمانون سنة، وملك بعده ابنه ابو الفتح احمد.
# وفيها: توفي الامام عمر الخوارزمي خطيب بلخ ومفتيها والقاضي ابو بكر المحمودي ذو التصانيف، وله مقامات فارسية.
# ثم دخلت سنة ستين وخمسماءة: فيها في ربيع الاول توفي شاه مازندران رستم بن علي بن شهريار بن قارن، وملك بعده ابنه علاء الدين الحسن.
# وفيها: ملك المءيد اي به هراة.
# وفيها: كان بين قلج ارسلان بن مسعود صاحب قونية وغيرها وبين باغي ارسلان بن الدانشمند صاحب ملطية حروب انهزم فيها قلج ارسلان واتفق موت باغي ارسلان في تلك المدة فملك ملطية ابن اخيه ابراهيم بن محمد بن الدانشمند واستولي ذو النون بن محمد بن الدانشمند علي قيسارية.
# وملك شاهان شاه بن مسعود اخو قلج ارسلان مدينة انكورية، واصطلحوا علي ذلك.
# وفيها: توفي عون الدين بن هبيرة الوزير واسمه يحيي بن محمد بن المظفر، ودفن بمدرسته الحنبلية بباب البصرة، كان يعظمه المقتفي، ولما مات قبض علي اولاده واهله.
# قلت: هذا مشكل، فالمقتفي توفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة، والوزير توفي هذه السنة وان كان الوزير هو الذي قبض علي اولاد المقتفي واهله فاين النقل به والله اعلم.
# وفيها: توفي الشيخ الامام ابو القاسم عمر بن عكرمة بن البرزي الشافعي تلميذ الكيا اوحد في الفقه من جزيرة ابن عمر.
# وفيها: توفي ابو الحسن هبة الله بن صاعد بن هبة الله بن التلميذ وقد ناهز الماءة، كان طبيب الخلافة حظي عند المقتفي حاذقا اديبا عالما مصيب الفكر قسيسا للنصاري يتعجب منه الفضلاء كيف حرم الاسلام، وكان بينه وبين ابي البركات هبة الله بن ملكان الحكيم تنافس علي العادة، وكان ابو البركات يهوديا فاسلم شيخا وجذم فتداوي وبرا منه، لكن عمي، وكان متكبرا وابن التلميذ متواضع فعمل ابن التلميذ فيه.
# (لنا صديق يهودي حماقته ... اذا تكلم تبدو فيه من فيه)
# PageV02P067
# (يتيه والكلب اعلي منه منزلة ... كانه بعد لم يخرج من التيه)
# ولابن التلميذ ايضا:
# (يا من رماني عن قوس فرقته ... بسهم هجر علي تلافيه)
# (ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه)
# وله اقراباذين وحواشي كليات القانون وشيخه في الطب ابو الحسن هبة الله بن سعيد صاحب المغني في الطب وصاحب الاقناع.
# ثم دخلت سنة احدي وستين وخمسماءة: فيها في ربيع الاخر توفي الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي ببغداد ومولده سنة سبعين واربعماءة وهو حنبلي المذهب.
# قلت: هو الشيخ محيي الدين ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح موسي جنكي دوست بن ابي عبد الله بن يحيي الزاهد بن محمد بن داود بن موسي بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحض المجل بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم سبط ابي عبد الله الصومعي ينسب الي جيل بكسر الجيم بلاد متفرقة وراء طبرستان، ويقال لها ايضا جيلان وكيل وكيلان والصومعي المذكور من جلة مشايخ جيلان، له الاحوال والكرامات، وامه ام الخير امة الجياد فاطمة بنت ابي عبد الله الصومعي، لها احوال وكرامات، قالت غير مرة: لما وضعت ابني عبد القادر كان لا يرضع ثدييه في نهار رمضان، وغم علي الناس هلال رمضان فاتوني وسالوني عنه فقلت: لم يلتقم اليوم ثديا، ثم اتضح ان ذلك اليوم كان من رمضان.
# وقوله في النسب الجون: هو لقب لموسي، وكان ادم اللون، وله تقول امة هند بنت ابي عبيدة:
# (انك ان تكون جونا انزعا ... اجدر ان تضرهم او تنفعا)
# وحملت به وهي ابنة ستين سنة، ويقال: لا تحمل لستين سنة الا قرشية ولا لخمسين الا عربية وام ابنه عبد الله ام سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم، والمحض لقب لعبد الله بمعني الخالص لان اباه الحسن بن الحسن بن علي وامه فاطمة بنت الحسين بن علي فنسبه من ابويه خالص لسلامته من الموالي وانتهاءه الي علي كرم الله وجهه، والمجل بضم الميم وفتح الجيم من الاجلال اسم مفعول من اجللته.
# وفاطمة: هذه خلف عليها بعد الحسن ابن الحسن.
# عبد الله المطرف: بن عمرو بن عثمان بن عفان وولد له محمد الديباج لقب به لحسنه، ولقب ابوه بالمطرف لجماله، وام المطرف حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
# والمطرف بضم الميم وفتح الراء من اطرفته بكذا، وكان الشيخ نحيف البدن ربع
# PageV02P068
# القامة عريض الصدر واللحية طويلها اسمر مقرون الحاجبين حفيا ذا صوت جهوري، كان يجلس لوعظه رجلان وثلاثة، ثم تسامعوا وازدحموا فجلس في المصلي بباب الحلبة ثم ضاق بهم الوسع فحمل الكرسي الي خارج البلد وجعل في المصلي وجاء الناس علي الخيل والبغال والحمير والجمال يقفون بمدار المجلس كالسور، وكان يحضر مجلسه نحو من سبعين الفا، وان الاولياء والملاءكة ليزدحمون في مجلسه، ومن لا يري فيه اكثر ممن يري.
# وعن الشيخ ابي زكريا يحيي بن ابي نصر بن عمر البغدادي المشاه الصحراوي قال: سمعت ابي يقول: استدعيت الجان مرة بالعزاءم وابطات علي اجابتهم اكثر من عادتي ثم اتوني وقالوا لي: لا تعد تستدعينا اذا كان الشيخ عبد القادر يتكلم علي الناس، فقلت: ولم؟ قالوا بالحضرة، قلت وانتم ايضا؟ قالوا: ان ازدحامنا بمجلسه اشد من ازدحام الانس، وان منا طواءف كثيرة اسلمت وتابت علي يديه.
# وعن ابي البقاء عبد الله بن الحسين الحنبلي العكبري قال: سمعت يحيي بن نجاح الاديب يقول: قلت في نفسي اريد احصي كم يقص الشيخ عبد القادر شعرا من الثواب في مجلس وعظه، فحضرت المجلس ومعي خيط فكلما قص شعرا عقدت عقدة تحت ثيابي في الخيط وانا في اخر الناس واذا به يقول: انا احل وانت تعقد.
# وعن الخضر الحسيني الموصلي ان الشيخ كان يتكلم في اول مجلسه بانواع العلوم وكان اذا صعد الكرسي لا يبصق احد ولا يتمخط ولا يتنحنح ولا يتكلم ولا يقوم هيبة له الي وسط المجلس فيقول الشيخ مضي القال وعطفا بالحال فيضطرب الناس اضطرابا شديدا ويتداخلهم الحال والوجد، وكان يعد من كراماته ان اقصي الناس في مجلسه يسمع صوته كما يسمعه ادناهم منه علي كثرتهم، وكان يتكلم علي خواطر اهل المجلس ويواجههم بالكشف.
# وكان الناس يضعون ايديهم في مجلسه فتقع علي رجال بينهم يدركونهم باللمس ولا يرونهم ويسمعون وقت كلامه في الفضاء حسا وصياحا، وربما سمعوا وجبة ساقطة من الجو الي ارض المجلس وذلك رجال الغيب وغيرهم.
# وعن الحافظ ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي الرازي قال: حضرت مجلس الشيخ عبد القادر الجيلي ببغداد سنة سبع وخمسين وخمسماءة فسمعته يقول: انما كلامي علي رجال يحضرون مجلسي من وراء جبل قاف اقدامهم في الهواء وقلوبهم في حضرة القدس، تكاد قلانسهم وطواقيهم تحترق من شدة شوقهم الي ربهم عز وجل، وكان ابنه عبد الرزاق اذ ذاك جالسا علي المنبر تحت رجل ابيه فرفع راسه الي الهواء فشخص ساعة ثم غشي عليه واحترقت طاقيته وزيقه فنزل الشيخ واطفاها، وقال: وانت ايضا يا عبد الرزاق منهم، وقال: فسالت عبد الرزاق ما اغشاه؟ فقال: لما نظرت الي الهواء رايت
# PageV02P069
# رجالا واقفين مطرقين منصتين لكلامه وقد ملاوا الافق وفي لباسهم وثيابهم النار، ومنهم من يصبح ويعد في الهواء ومنهم من يسقط الي ارض المجلس ومنهم من يرعد في مكانه وكان يكتب ما يقول في مجلسه اربعماءة محبرة عالم وغيره، قاله في بهجة الاسرار.
# وكان رضي الله عنه كثيرا ما يخطو في الهواء في مجلسه علي رءوس الناس خطوات ثم يرجع الي الكرسي، وكم مات في مجلسه من رجل، وكان يحضره مثل الشيخ بغابن بطو والشيخ ابي سعد القيلوني والشيخ علي بن الهبتي والشيخ نجيب الدين عبد القادر السهروردي والشيخ ابي حكيم بن دينار والشيخ ماجد الكردي والشيخ مطر الباذراني والقاضي ابي يعلي محمد بن الفراء والقاضي ابي الحسن علي بن الدامغاني والامام ابي الفتح بن المني .
# وكان الشيخ عدي بن مسافر غير مرة يخرج من زاويته بلاكش الي الجبل ويدير دارة بعكازة ويدخلها ويقول: من اراد ان يسمع كلام الشيخ عبد القادر فليدخل هذه الدارة فيدخلها اكابر اصحابه ويسمعون كلامه وربما كتب بعضهم ما يسمعه، وارخ ذلك اليوم وياتي بغداد ويقابل ما كتبه بما كتبه اهل بغداد من كلام الشيخ في ذلك اليوم فيتفقان.
# وكان الشيخ عبد القادر يقول: في الوقت الذي يدخل فيه الشيخ عدي الدارة لاهل مجلسه عبر الشيخ عدي بن مسافر فيكم.
# وقال الشيخ علي الفرنتي: رايت اربعة من المشايخ يتصرفون في قبورهم كتصرف الاحياء: الشيخ عبد القادر والشيخ معروف الكرخي والشيخ عقيل المنبجي والشيخ حياة بن قيس رضي الله عنهم.
# وقدم رضي الله عنه بغداد سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وقرا القران واتقنه، وتفقه علي كثيرين مذهبا وخلافا واصولا، وسمع الحديث من خلق اكابر، وقرا الادب علي ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي تلميذ ابي العلاء المعري وصحب الشيخ العارف ابا الخير قدوة المحققين حمادا الدياس واخذ عنه علم الطريقة واخذ الخرقة الشريفة من يد القاضي ابي سعد المخرمي، ولقي جماعة من اعيان زهاد الزمان وعظماء العارفين بالعجم والعراق.
# ولقد كان الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية الحنبلي رحمه الله يقول: كرامات الشيخ عند القادر ثابتة بالتواتر، والمءلف رحمه الله قصر في ترجمته واطال القول في ذكر من قد لا يعبا الله به والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وستين وخمسماءة: فيها عاد شيركوه بالفي فارس الي الديار المصرية من عند نور الدين فاستولي علي الجيزة فاستنجد شاور بالفرنج والتقوا علي الايوان فهزمهم شيركوه.
# ثم ملك الاسكندرية وجعل فيها ابن اخيه صلاح الدين يوسف واجتمع عسكر مصر والفرنج وحصروا صلاح الدين بالاسكندرية ثلاثة اشهر، فسار شيركوه اليهم فصالحهم علي
# PageV02P070
# تسليم الاسكندرية اليهم ويحملون له مالا فعاد عنهم واصطلح الفرنج والمصريون علي شحنة للفرنج بالقاهرة، وتكون ابوابها بيد فرسانهم، ولهم من دخل مصر كل سنة ماءة الف دينار.
# وفيها: فتح نور الدين صافيتا والعريمة .
# وفيها: عصي غازي بن حسان صاحب منبج علي نور الدين فسير اليه عسكرا فحصروه واخذ منه منبج واقطعها لقطب الدين نيال اخي غازي المذكور، الي ان اخذها منه صلاح الدين يوسف بن ايوب سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
# وفيها: توفي فخر الدين قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق صاحب حصن كيفا، وملك بعده ابنه نور الدين محمود.
# قلت: وفيها تقريبا توفي الشيخ ماجد الكردي بجبل حمرين من العراق، وكانت له كرامات ظاهرة واحوال فاخرة، تخرج بصحبته اعيان، وقصد من كل افق ومكان.
# ومن كلامه: الصمت عبادة من غير عناء، وزينة من غير حلي وهيبة من غير سلطان وحصن من غير سور، وراحة الكاتبين، وغنية من الاعتذار وكفي بالمرء علما ان يخشي الله تعالي، وكفي به جهلا ان يعجب بنفسه، والعجب فضل حمق يغطي به صاحبه عيوب نفسه، فلم يدر اين يذهب به فصرفه الي الكبر وما خلق الله سبحانه من عجيبة الا ونقشها في صورة الادمي، ولا اوجد امرا غريبا الا وسلكه فيها، ولا ابرز سرا الا وجعل فيه مفتاح علمه، فهو نسخة مختصرة من العالم.
# وعن الشيخ ذي الكرامات مكارم القوساني ذي الشهرة العظيمة بقوسان، قال: جاء رجل من اصحابنا الي الشيخ ماجد الكردي مودعا حاجا في غير اشهر الحج علي قدم التجريد بلا زاد ولا رفيق، فاخرج له الشيخ ماجد ركوته وقال: هذا ماء ان اردت الوضوء ولبن ان عطشت وسويق ان جعت، فوجد منها الرجل كل ما قاله الشيخ سفرا واقامة بالحجاز ورجوعا الي العراق، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين وخمسماءة: فيها فارق زين الدين علي كجك بن بكتكين ناءب مودود بن زنكي مخدومه، واستقر في اربل اقطاعه واقتصر عليها لعماه وطرشه.
# وفيها: توفي عبد الكريم ابو سعد محمد بن المنصور بن ابي بكر المظفر السمعاني الفقيه المروزي الشافعي مكثر من سماع الحديث، سافر في طلبه الي بلاد يطول ذكرها، تزيد شيوخه علي اربعة الاف، وله كتاب الانساب ثمانية مجلدات، وذيل تاريخ مرو.
# وكان ابن الجوزي يقول: انه كان ياخذ الشيخ ببغداد ويغربه الي ما فوق نهر عيسي، ويقول: حدثني فلان بما وراء النهر وهذا بارد فاي حاجة للسمعاني الي هذا التدليس، وقد سافر الي ما وراء النهر وذنبه عند ابن الجوزي انه شافعي، فابن الجوزي لم يبق علي احد غير الحنابلة.
# PageV02P071
# ومولده السمعاني في شعبان سنة ست وخمسماءة، وهو امام ابن امام ابن امام ابو امام، فان ابنه ابا المظفر عبد الرحيم كان رحلة ايضا، ونسبته ايضا الي سمعان بطن من تميم.
# ثم دخلت سنة اربع وستين وخمسماءة: فيها ملك نور الدين قلعة جعبر من صاحبها شهاب الدين مالك بن علي بن مالك بن سالم بن مالك بن بدران بن المقلد بن المسيب العقيلي، كانت بايديهم من ايام السلطان ملك شاه ولم يقدر نور الدين عليها الا بعد ان اسرت بنو كلاب صاحبها فاستحضره واجتهد به علي تسليمها فابي فارسل عسكر مقدمه فخر الدين مسعود بن ابي علي الزعفراني وردفه بعسكر مقدمه مجد الدين ابي بكر بن الداية رضيع نور الدين وحصروها فما نالوها وفي الاخر عوضه عنها سروج واعمالها والملوحة وعشرين الف دينار معجلة، وناب في بزاعة وتسلمها.
# قلت: وفيها توفي الشيخ علي بن الهيتي ببلدة زريدان من اعمال نهر الملك وقد زاد علي ماءة وعشرين سنة وقبره بها يزار.
# وكانت له كرامات ظاهرة وافعال خارقة، وهو احد من تذكر عنه القطبية واحد الاربعة الذين تسميهم مشايخ العراق البروة علي معني انهم يبرءن الاكمة والابرص وهم الشيخ عبد القادر الجيلي، والشيخ علي بن الهيتي، والشيخ بقاء بن بطو، والشيخ ابو سعد القليوبي.
# وكان قد اعتري الصمم الشيخ محمد الخياط الواعظ البغدادي وجري ذكر البروة فقال: اللهم بحرمتهم عاف سمعي فزال صممه في الحال، قال ابو الفرج الصرصري وانا رايته اصم، ورايته يسمع التناجي، والبس ابو بكر الصديق رضي الله عنه ابا بكر بن هوار في اليوم خرقتين ثوبا وطاقية، فاستيقظ فوجدهما عليه واعطاهما لمريده الشيخ ابي محمد الشنبكي واعطاهما الشنبكي لمريده تاج العارفين ابي الوفاء واعطاهما تاج العارفين لمريده الشيخ علي بن الهيتي واعطاهما ابن الهيتي لمريده الشيخ علي بن ادريس، ثم فقدتا من بعده، وابن الهيتي الذي اتاه الخطاب يا ملكي تصرف في ملكي.
# وقال عبد القادر: كل من دخل بغداد من الاولياء من عالم الغيب، او الشهادة، فهو في ضيافتنا ونحن في ضيافة الشيخ علي بن الهيتي، وكان يتمثل بهذه الابيات:
# (ان رحت اطلبه لا ينقضي سفري ... او جءت احضره اوحشت في الحضر)
# (فما اراه ولا ينفك عن نظري ... وفي ضميري ولا القاه في عمري)
# (فليتني غبت عن جسمي برءيته ... وعن فءادي وعن سمعي وعن بصري)
# وفي بهجة الاسرار انه قال: لو دنت نملة دهماء في ليلة ظلماء علي صخرة سوداء من جبل قاف ولم يعلمني بها ربي منه الي بلا واسطة، ويطلعني عليها عيانا لتفطرت مرارتي.
# وركب مرة دابته واتي بلدة من اعمال نهر الملك ونزل عند رجل فاحتفل به فقال له الشيخ: اذبح هذه الدجاجة وهذه وهذه ففعل فخرج من بطونها حبات ذهب، وكانت اخته
# PageV02P072
# قد فقدت عنبرية من ذهب فاتهمها اهلها وهموا بقتلها تلك الليلة، فقال: ان الله اطلعني علي ما في نفوسكم واستاذنت ربي في ان اكشف لكم عن هذه القضية، وانفذكم من الهلكة، فاذن لي، وكراماته كثيرة مشهورة والله اعلم.
### | ذكر ملك شيركوه مصر، وقتل شاور وبتداء الدولة الايوبية
# فيها: في ربيع الاول سار اسد الدين شيركوه بن شاذي بالعسكر النوري الي مصر وكان قد ارسل العاضد الخليفة يستغيث بنور الدين، وارسل في الكتب شعور النساء لان الفرنج ملكوا بلبيس قتلا وسبيا ونهبا، وحصروا القاهرة في عاشر صفر، واحرق شاور مصر لءلا يملكها الفرنج، وامر اهلها بالانتقال الي القاهرة، وبقيت النار تحرقها اربعة وخمسين يوما، وصانع شاور الفرنج علي الف الف دينار.
# وممن ارسل نور الدين مع شيركوه الي مصر ابن اخيه صلاح الدين يوسف كارها احب نور الدين مسيره.
# وفيه: ذهاب الملك من بيته وكره صلاح الدين المسير.
# وفيه: ملكه وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم.
# ومن جملة ما اعطي نور الدين شيركوه لهذه الحركة ماءتي الف دينار سوي الثياب والدواب والسلاح وانفقت في العسكر، فلما قارب شيركوه مصر رحل عنها الفرنج الي بلادهم ووصل القاهرة في رابع ربيع الاخر واجتمع بالعاضد، وخلع عليه وعاد الي خيامه، واجري علي شيركوه الاقامات وماطله شاور فيما كان بذل لنور الدين من تقرير الال وافراد ثلث المال وصار يعده ويمنيه ويركب اليه وعزم علي عمل دعوة يقبض فيها علي شيركوه فمنعه ابنه الكامل بن شاور، فعزم العسكر النوري علي الفتك بشاور ولا سيما صلاح الدين، وجرد بك، فنهاهم شيركوه عنه.
# واتفق ان شاور ركب الي شيركوه علي عادته فلم يجده وكان قد مضي لزيارة قبر الامام الشافعي فسار صلاح الدين وجرد بك مع شاور الي شيركوه ووثب صلاح الدين وجرد بك ومن معهما علي شاور والقوه الي اارض وامسكوه في سابع ربيع الاخر فهرب اصحابه، ثم لم يمكن شيركوه الا اتمام ذلك وبلغ العاضد ذلك فطلب منه ارسال راس شاور فقتله وارسل الي العاضد براسه ثم دخل شيركوه القصر فخلع عليه العاضد خلع الوزارة، ولقبه الملك المنصور امير الجيوش، وكتب منشوره بالانشاء الفاضلي، وكتب العاضد بخطه علي طرته هذا عهد لم يعهد لوزير بمثله فتقلد امانة راك امير المءمنين اهلا لحملها وخد كتاب امير المءمنين بقوة واسحب ذيل الفخار بان اعتزت خدمتك الي نبوة النبوة.
# PageV02P073
# وفيه يقول العماد الكاتب من قصيدة ارسلها من الشام اليه:
# (بالجد ادركت ما ادركت لا اللعب ... كم راحة جنيت من دوحة التعب)
# (يا شيركوه بن شاذي الملك دعوة من ... نادي فعرف خير ابن بخير اب)
# (تمل من ملك مصر رتبة قصرت ... عنها الملوك فطالت ساءر الرتب)
# وفي شيركوه وقتل شاور يقول عرقلة الدمشقي:
# (لقد فاز بالملك العقيم خليفة ... له شيركوه العاضدي وزير)
# (هو الاسد الضاري الذي جل خطبه ... وشاور كلب للرجال عقور)
# (طغي وبغي حتي لقد قال صحبه ... علي مثلها كان العنيز يدور)
# (فلا رحم الرحمن تربة قبره ... ولا زال فيها منكر ونكير)
# واما الكامل بن شاور فلما قتل ابوه دخل القصر فكان اخر العهد به ولما بلغ شيركوه الامنية اتته المنية فتوفي يوم السبت الثاني والعشرين من جمادي الاخرة منها، فولايته شهران وخمسة ايام.
### | شيركوه وايوب
# ابنا شاذي من بلد دوين من الاكراد الروادية قصدا العراق وخدما بهروز شحنة السلجوقية ببغداد.
# وكان ايوب اكبر من شيركوه فجعله بهروز مستحفظا علي قلعة تكريت ولما كسر عسكر الخليفة زنكي ومر علي تكريت خدماه، ثم قتل شيركوه انسانا بتكريت فاخرجهما بهروز من تكريت فلحقا بزنكي فاقطعهما اقطاعات جليلة ثم جعل ايوب مستحفظا لقلعة بعلبك لما فتحها، ولما حاصره عسكر دمشق بعد موت زنكي سلمها اليهم علي اقطاع كثير شرطوه له، وبقي ايوب من اكبر امراء دمشق وبقي شيركوه بعد زنكي مع نور الدين، واقطعه حمص والرحبة وقدمه علي العسكر لشجاعته.
# ولما اراد نور الدين ملك دمشق امر شيركوه فكاتب اخاه ايوب فساعد علي ذلك، وبقيا مع نور الدين الي ان ارسل شيركوه الي مصر مرة بعد اخري حتي ملكها.
# ولما توفي شيركوه طلب جماعة من الامراء النورية التقدم علي العسكر، وولاية الوزارة العاضدية منهم عز الدولة الياروقي، وقطب الدين نيال بن حسان المنبجي، وسيف الدين علي بن احمد المشطوب الهكاري، وشهاب الدين محمود الحارمي خال صلاح الدين فاحضر العاضد صلاح الدين وولاه الوزارة، ولقبه بالملك الناصر فلم يطعه المذكورون.
# وكان مع صلاح الدين الفقيه عيسي الهكاري فاستمال الي صلاح الدين المشطوب والحارمي، وقال للحارمي: هذا ابن اختك وملكه لك، وكذا فعل بالباقين فمالوا اليه الا
# PageV02P074
# الياروقي قال: انا لا اخدم يوسف وعاد الي نور الدين بالشام وثبت قدم صلاح الدين علي انه ناءب نور الدين.
# وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالامير الاسفهسلار وعلامته علي راس الكتاب تعظما عن ان يكتب اسمه.
# وكان لا يفرده بكتاب بل الي الامير صلاح الدين وكافة الامراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا.
# ثم ارسل صلاح الدين يطلب من نور الدين اباه ايوب واهله فارسلهم فاعطاهم بمصر الاقطاعات وتمكن من البلاد وضعف امر العاضد وهجر صلاح الدين الشرب واللهو، وتقمص الجد.
# قال ابن الاثير: رايت كثيرا ممن ابتدا الملك يتنقل الملك الي غير عقبه، تغلب معاوية وملك فانتقل الي بني مروان بعده وملك السفاح فانتقل الي عقب اخيه المنصور وملك نصر بن احمد الساماني فانتقل الي اخيه اسماعيل وعقبه، ثم ملك عماد الدولة بن بويه فانتقل الي عقب اخيه ركن الدولة.
# ثم ملك طغرل بك السلجوقي فانتقل الي عقب اخيه داود، ثم ملك شيركوه فانتقل الي ابن اخيه، ثم لم يبق في عقب صلاح الدين بل انتقل الي اخيه العادل وعقبه، ولم يبق لاولاد صلاح الدين غير حلب وسبب ذلك كثرة قتل من يتولي اولا، واخذه الملك وعيون اهله وقلوبهم متعلقة به فيحرم عقبه، ثم ان صلاح الدين قتل مءتمن الخلافة، وكان مقدم السودان حفاظ القصر فجري بينه وبينهم بين القصرين وقعة عظيمة انهزم فيها السودان وتبعهم صلاح الدين فاجلاهم قتلا وتشريدا، وحكم علي القصر واقام فيه بهاء الدين قرة قوش الاسدي الخصي الابيض وبقي لا يجري في القصر صغيرة ولا كبيرة الا بامر صلاح الدين.
# وفيها: كسر ايلدكز اينانج صاحب الري، واطمع ايلدكز غلمان اينانج في الاقطاعات ان قتلوه فقتلوه فلم يف لهم ولحق بعضهم وهو القاءل بخوارزم شاه فصلبه لخيانته استاذه.
# وفيها: توفي الشيخ ابو محمد الفارقي احد الزهاد ذوي الكرامات المتكلمين علي الخواطر وكلامه مجموع مشهور.
# وفيها: توفي ياروق ارسلان مقدم كبير تركماني عظيم الخلقة سكن بظاهر حلب وعماءر اتباعه بظاهر قونق يعرف بالياروقية.
# قلت وفيها: توفي الشيخ ابو عمر وعثمان بن مرزوق بن حميد بن سلامة القرشي الحنبلي بمصر، ودفن بالقرافة شرقي قبر الشافعي وقبره معروف افتي بمصر، ودرس وناظر وخرج واملي وقصده الطلبة.
# وله كرامات ظاهرة، ومن كلامه الطريق الي معرفة الله تعالي وصفاته الفكر والاعتبار
# PageV02P075
# بحكمه واياته، ولا سبيل للالباب الي معرفة كنه ذاته ولو تناهت الحكم الالهية في حد العقول، او انحصرت القدرة الربانية في درك العلوم لكان ذلك تقصيرا في الحكمة ونقصا في القدرة ولكن احتجبت اسرار الازل عن العقول كما استنرت سبحات الجلال عن الابصار، فقد رجع معني الوصف في الوصف، وعمي الفهم عن الدرك، ودار الملك في الملك، وانتهي المخلوق الي مثله واسند الطلب الي شكله، وخشعت الاصوات للرحمن، فلا تسمع الا همسا، فجميع المخلوقات من الذرة الي العرش سبل متصلة الي معرفته، وحجج بالغة علي ازليته، والكون جميعه السن ناطقة بوحدانيته، والعلم كله كتاب يقرا حروف اشخاصه المتبصرون علي قدر بصاءرهم.
# قيل: انه كان من اوتاد مصر، وزاد النيل سنة زيادة عظيمة وخيف الغرق فاستغاث الناس به فاتي الي شاطء النيل وتوضا منه فنقص في الحال نحو ذراعين ونزل حتي زرع الناس في اليوم الثاني، ولم يطلع النيل سنة وغلا السعر وفات اكثر وقت الزرع وخيف الهلاك فتوضا في شاطء النيل بابريق كان مع خادمه فزاد النيل في ذلك اليوم، وتتابعت زيادته حتي انتهي الي حده وبورك في زرع تلك السنة ببركة الشيخ.
# وكان يطوي له البعيد، وكراماته مجموعة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمس وستين وخمسماءة: فيها حصر الفرنج دمياط، وكانت مشحونة بالرجال والذخاءر من جهة صلاح الدين خمسين يوما، واغار نور الدين علي بلادهم فرحلوا وما ظفروا بها، قال صلاح الدين: ما رايت اكرم من العاضد ارسل الي مدة مقام الفرنج علي دمياط الف الف دينار مصرية سوي الثياب وغيرها.
# وفيها: حاصر نور الدين الكرك ثم رحل عنها.
# وفيها: زلزل الشام عظيما فاشتغل كل من المسلمين والفرنج بعمارة ما خرب عن الحرب.
# وفيها: في ذي الحجة مات قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل بالحمي المحرقة وعمره اربعون تقريبا، وملكه احدي وعشرون سنة وخمسة اشهر ونصف.
# وكان حسن السيرة، وصرف ارباب الدولة الملك عن ابنه عماد الدين زنكي بن مودود الي سيف الدين غازي بن مودود وهو الاصغر فسار زنكي الي عمه نور الدين مستنصرا به.
# وفيها: توفي طغرل بك بن قاروت بك صاحب كرمان، وملك بعده ابنه بهرام شاه ونزعه اخوه ارسلان شاه فاتفق موت ارسلان شاه.
# وفيها: توفي مجد الدين ابو بكر بن الداية رضيع نور الدين مقطع حلب وحارم وقلعة جعبر فاقر نور الدين اخاه عليا علي ذلك.
# PageV02P076
# وفيها: توفي محمد بن محمد بن طغرل بحماة مكابدا للفقر، وله سلوان المطاع، وكتاب نجباء الابناء، وشرح مقامات الحريري، ومولده بصقلية، قلت: وله ينبوع الحياة في تفسير القران العظيم، وله خير البشر بخير البشر وغير ذلك والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وستين وخمسماءة: فيها في تاسع ربيع الاخر توفي المستنجد بالله ابو المظفر يوسف بن المقتفي بن المستظهر بالله، ومولده مستهل ربيع الاخر سنة عشر وخمسماءة.
# كان اسمر، تام القامة، طويل اللحية، مرض وخشية استاذ داره عضد الدولة ابو الفرج ابن رءيس الرءساء، وقطب الدين قيماز، فوصف له الطبيب دخول الحمام باشارتهما ليهلك، فدخلها واغلق الباب فمات واحضر عضد الدولة وقطب الدين.
# المستضء بامر الله: وهو الثالث والثلاثون منهم ابن المستنجد، وشرطا عليه ان يكون عضد الدولة وزيرا، وابنه كمال الدين استاذ الدار وقطب الدين امير العسكر فاجابهم فبايعوه يوم موت ابيه بيعة خاصة وفي غده بيعة عامة وكان حسن السيرة اطلق كثيرا من المكوس وشدد علي المفسدين، واسمه الحسن وكنيته ابو محمد ولم ينل الخلافة من اسمه الحسن غير الحسن بن علي والمستضء.
# وفيها: انتزع نور الدين الموصل من غازي ابن اخيه وقررها واطلق مكوسها ثم وهبها لسيف الدين غازي واعطي زنكي بن مودود سنجار.
# وفيها: غزا صلاح الدين الفرنج قرب عسقلان وعاد الي مصر ثم حصر ايله بحرا وبرا وهي علي ساحل البحر الشرقي، وفتحها من الفرنج في ربيع الاخر، واستباح اهلها وما فيها.
# وعاد صلاح الدين وهدم دار الشحنة وتسمي دار المعونة بمصر وبناها مدرسة للشافعية، وبني دار العدل مدرسة للشافعية، وعزل القضاة الشيعة، ورتب قضاء شافعية، وذلك في العشرين من جمادي الاخرة.
# وكذلك اشتري تقي الدين عمر ابن اخي صلاح الدين منازل العز وبناها مدرسة للشافعية.
# وفيها: توفي القاضي ابن الجلال من اعيان كتاب المصريين صاحب ديوان الانشاء بها.
### | ذكر الخطبة العباسية بمصر وانقراض الدولة العلوية
# ثم دخلت سنة سبع وستين خمسماءة: وفيها في ثاني جمعة من المحرم قطعت خطبة العاضد لدين الله ابي محمد عبد الله بن الامير يوسف بن الحافظ لدين الله ابي الميمون عبد المجيد بن ابي القاسم محمد بن المستنصر بالله ابي تميم معد بن الظاهر لاعزاز دين الله
# PageV02P077
# ابي الحسن علي بن الحاكم بامر الله ابي علي منصور بن العزيز بالله ابي منصور نزار بن المعز لدين الله ابي تميم بن المنصور بالله ابي الظاهر اسماعيل بن القاءم بامر الله ابي القاسم محمد بن المهدي بالله ابي محمد عبيد الله اول الخلفاء العلويين من هذا البيت.
# وسبب ذلك: ان نور الدين ارسل الي صلاح الدين يامره حتما جزما بقطع الخطبة العلوية واقامة الخطبة العباسية فراجعه خوف الفتنة، فاصر نور الدين ومرض العاضد فامر صلاح الدين بالخطبة للمستضء وقطع خطبة العاضد فلم ينتطح فيه عنزان، فاشتد مرض العاضد ولم يعلمه بذلك احد من اهله فتوفي في يوم عاشوراء ولم يعلم بقطع خطبته، فجلس صلاح الدين للعزاء واستولي علي قصر الخلافة وعلي نفاءسه وتحفه وكتبه وما لا يحصي، فمنه جبل باقوت وزنه سبعة عشر درهما، وكان بالقصر طبل للقولنج اذا ضرب به الانسان حبق فكسر بلا علم، ونقل اهل العاضد الي موضع من القصر ووكل بهم من يحفظهم وتصرف في العبيد والاماء بيعا وعتقا وهبة. وكان العاضد في المرض قد طلب صلاح الدين فظنها خديعة فلم يمض اليه، فلما توفي ندم لتخلفه عنه وجميع من خطب له بالخلافة منهم اربعة عشر المهدي والقاءم والمنصور والمعز والعزيز والحاكم والظاهر والمستنصر والمستعلي والامر والحافظ والظافر والفاءز والعاضد، ومدتهم من ظهور المهدي بسجلماسة في ذي الحجة سنة ست وتسعين وماءتين الي ان توفي العاضد في هذه السنة ماءتان واثنتان وسبعون سنة تقريبا. ولما وصل خبر الخطبة العباسية بمصر الي بغداد ضربت البشاءر اياما وسيرت الخلع مع عماد الدين صندل من خواص الدولة المقتفوية الي نور الدين وصلاح الدين والخطباء، ووسيرت الاعلام السود.
# وكان العاضد قد راي في منامه ان عقربا خرجت من مسجد بمصر معروف بالعاضد ولدغته فاستيقظ واستدعي معبرا فعبر له باذي يصله من شخص بالمسجد فتقدم باحضار من فيه فاحضر شخص صوفي اسمه نجم الدين الخوبشاني فاستخبره العاضد عن مقدمة وسبب مقامه بالمسجد فاخبره بالصحيح في ذلك، وراه العاضد اضعف من ان يناله بمكروه فوصله بمال وقال له: ادع لنا يا شيخ وامره بالانصراف، فلما اراد صلاح الدين ازالة الدولة العلوية والقبض عليهم كان نجم الدين الخوبشاني من جملة من بالغ بالافتاء بمساويهم وسلب الايمان عنهم فصحت الرءيا.
# وفيها: جري بين نور الدين وصلاح الدين الوحشة باطنا فان صلاح الدين نازل الشوبك وهي للفرنج، ثم رحل خوفا ان ياخذه فلم يبق لنور الدين ما يعوقه عن مصر، وبلغ ذلك نور الدين فكتمه وجمع صلاح الدين بمصر اقاربه واكابره، وقال: بلغني ان نور الدين يقصدنا فما الراي؟ فقال تقي الدين عمر ابن اخيه: نقاتله، فانكر نجم الدين ايوب ابوهم ذلك، وقال: انا والدكم لو رايت نور الدين نزلت وقبلت الارض بين يديه اكتب اليه
# PageV02P078
# لو جاءني من عندك انسان واحد وربط المنديل في عنقي وجرني اليك سارعت الي ذلك وانفضوا، ثم خلا ايوب بابيه وقال: لو قصدنا نور الدين انا كنت اول من يمنعه ويقاتله، ولكن اذا اظهرنا ذلك يترك نور الدين جميع ما هو فيه ويقصدنا ولا ندري ما يكون من ذلك، واذا اظهرنا له الطاعة تمادي الوقت بما يحصل به الكفاية من عند الله فكان كما قال.
# وفيها: توفي الامير محمد بن مردبيس صاحب شرقي الاندلس: مرسيه وبلنسيه وغيرهما، فسلم اولاده بلاده ليوسف بن عبد المءمن فسر بذلك وتزوج اختهم واجزل لهم وكان قد قصدهم في ماءة الف فكفي القتال.
# وفيها: عبر الخطا نهر جيحون، فسار خوارزم شاه ارسلان بن اتسز بن محمد بن انوشتكين الي لقاءه، فرجع خوارزم شاه لمرضه، وارسل عسكرا فقاتلوا الخطا فانهزم عسكر خوارزم شاه واسر مقدمهم ورجع الخطا الي بلادهم.
# وفيها: اتخذ نور الدين الحمام الهوادي المناسيب لتصل الاخبار اليه في يومه.
# وفيها: عزل المستضء وزيره عضد الدولة ابن رءيس الرءوساء مكرها من جهة قيماز.
# وفيها: مات يحيي بن سعدون الازدي الاندلسي القرطبي امام في القراءة والنحو وغيره بالموصل.
# وفيها: توفي ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب البغدادي، تضلع من الادب والنحو والتفسير والحديث قليل الاكتراث بالماكل والملبس.
# وفيها: توفي نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن عبد النور ابن قلاقس الشاعر الاسكندري في مدح القاضي الفاضل وفي كثرة اسفاره يقول:
# (والناس كثر ولكن لا يقدر لي ... الامر افقة الملاح والحادي)
# قلت: وما احسن قول ابن عنين في كثرة اسفاره في المشرق:
# (اشقق قلب الشرق حتي كانني ... افتش في سوداءه عن سنا الفجر)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثمان وستين وخمسماءة: فيها توفي خوارزم شاه ارسلان بن اتسز بن محمد انوشتكين، وقد عاد من قتال الخطا مريضا.
# وملك بعده ابنه الصغير سلطان شاه محمود بتدبير والدته، ولما بلغ ابنه الكبير علاء الدين تكش وهو مقيم في اقطاعه خبر ذلك استنجد بالخطا وطرد سلطان شاه، واستنجد سلطان شاه بملوك الاطراف، وطرد تكش، وكان الحرب بينهم سجالا حتي مات سلطان شاه سنة تسع وثمانين وخمسماءة، واستقر تكش في ملك خوارزم.
# PageV02P079
# وفي تلك الحروب قتل المءيد اي به، قتله تكش صبرا، وملك بعده طغان شاه بن المءيد اي به.
# وفيها: سار شمس الدولة توران شاه بن ايوب من مصر الي النوبة للتغلب عليها فلم تعجبه فغنم وعاد.
# وفيها: توفي شمس الدين ايلدكز بهمدان.
# وملك بعده محمد البهلوان، وكان ايلدكز مملوكا للكمال السميرمي وزير محمود، فلما ولي مسعود كبره حتي ملك اذربيجان واصبهان والري، وكان عسكره خمسين الفا وخطب في بلاده بالسلطنه لارسلان طغرل بك اسما، وكان حسن السيرة.
# وفيها: سار طاءفة من الترك من مصر مع قراقوش مملوك تقي الدين عمر بن شاهنشاه الي افريقية، وحاصروا طرابلس الغرب ثم فتحها قراقوش، وملك كثيرا من تلك البلاد.
# وفيها: غزا يوسف بن عبد المءمن بلاد الفرنج بالاندلس.
# وفيها: استولي نور الدين علي مرعش وبهسنا ومرزبان وسيواس من بلاد قلج ارسلان فارسل يستعطفه فقال نور الدين: لا ارضي حتي ترد ملطية علي ذي النون بن الدانشمند فبذل له سيواس مصالحة عنها، فلما مات نور الدين اخذ قلج ارسلان سيواس من ابن الدانشمند.
# وفيها: حصر صلاح الدين الكرك وواعد نور الدين بالاجتماع عليها فلما قارب نور الدين الكرك خافه صلاح الدين، فعاد الي مصر وارسل تحفا الي نور الدين واعتذر بمرض ابيه والخوف من ذهاب مصر لو مات فعذره نور الدين ظاهرا ووجد صلاح الدين اباه قد مات بوقوعه عن فرس نفرت به في السابع والعشرين من ذي الحجة منها.
# وفيها: توفي ابو نزار حسن بن ابي الحسن صافي بن عبد الله بن نزار النحوي ملك النحاة وقد ناهز الثمانين، كان معجبا بنفسه يسخط علي من يخاطبه بغير ذلك.
# قرا الفقه علي مذهب الشافعي والاصولين والخلاف، وبرع في النحو وسافر الي خراسان وكرمان وغزته واستوطن دمشق.
# ثم دخلت سنة تسع وستين وخمسماءة:
### | ملك توران شاه اليمن
# اراد صلاح الدين تحصيل مملكة غير مصر بحيث ان قاتلهم نور الدين وهزمهم التجاوا الي تلك المملكة فجهز اخاه شمس الدولة توران شاه في هذه السنة بعسكر الي اليمن فجري بينه وبين عبد النبي المقدم ذكره قتال فانهزم عبد النبي وملك توران شاه زبيدا واسر عبد النبي.
# PageV02P080
# وملك عدن واسر صاحبها ياسرا، واستولي علي اليمن واموال عبد النبي وياسر، وصارت اليمن لصلاح الدين.
# وفيها: وفي رمضان صلب صلاح الدين جماعة قصدوا الوثوب عليه واعادة الدولة العلوية منهم عبد الصمد الكاتب والقاضي العويرس وداعي الدعاة وعمارة بن علي اليمني الفقيه الشاعر.
# ومن شعره في احوال المصريين:
# (رميت يا دهر كف المجد بالشلل ... وجيده بعد حسن الحلي بالعطل)
# (لهفي ولهف بني الامال قاطبة ... علي فجيعتها في اكرم الدول)
# (يا عاذلي في هوي ابناء فاطمة ... لك الملامة ان قصرت في عذلي)
# (تالله زرساحة القصرين وابك معي ... عليهما لا علي صفين والجمل)
# (وقل لاهلهما والله ما التحمت ... فيكم جروحي ولا قرحي بمنديل)
# (ماذا تري كانت الافرنج فاعلة ... في نسل ال امير المءمنين علي)
# (وقد حصلتم عليها واسم جدكم ... محمد وابوكم خير منتعل)
# (مررت بالقصر والاركان خالية ... من الوفود وكانت قبلة القبل)
# (والله لا فاز يوم الحشر مبغضكم ... ولا نجا من عذاب النار غير ولي)
# (اءمتي وهداتي والذخيرة لي ... اذا ارتهنت بما قدمت من عملي)
# وله فيهم:
# (غصبت امية ارث ال محمد ... سفها وشنت غارة الشنان)
# (وغدت تخالف في الخلافة اهلها ... وتقابل البرهان بالبهتان)
# (لم تقتنع حكامهم بركوبهم ... ظهر النفاق وغارب العدوان)
# (وقعودهم في رتبة نبوية ... لم يبنها لهم ابو سفيان)
# (حتي اضافوا بعد ذلك انهم ... اخذوا بثار الكفر في الايمان)
# (فاني زياد في القبيح زيادة ... تركت يزيد يزيد في النقصان)
# وفيها: توفي الملك العادل نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب الشام وديار الجزيرة وغير ذلك ويوم الاربعاء حادي عشر شوال بالخوانيق بقلعة دمشق.
# كان اسمر طويل القامة، ليس له لحية الا في حنكه، حسن الصورة، متسع الملك، خطب له بالحرمين واليمن ومصر، ومولده سنة احدي عشرة وخمسماءة، وكان من الزهد والعبادة علي قدم عظيم، يصلي كثيرا من الليل، عادلا كاسمه، كما قيل:
# (جمع الشجاعة والخشوع لربه ... ما احسن المحراب في المحراب)
# قلت: وفي نور الدين يقول ابو الحسين بن منير:
# PageV02P081
# (عقد الحق السن المدعينا ... انت خير الملوك دنيا ودينا)
# (بسط الرزق في البسيطة ... كفاك فكلتا يديك تلقي يمينا)
# (فيد تحسم النواءب عنا ... ويد تقسم الرغاءب فينا)
# والله اعلم.
# وكان عارفا بالفقه علي مذهب ابي حنيفة وليس عنده تعصب، بني اسوار مدن الشام مثل دمشق وحمص وحماه وحلب وشيرز وبعلبك وغيرها لما هدمتها الزلازل، وبني المدارس الحنفية والشافعية والمشاهد والرباطات، ولا يحتمل هذا المختصر ذكر فضاءله.
# ولما توفي قام ابنه الملك الصالح اسماعيل بالملك بعده، وعمره احدي عشرة سنة، وحلف له العسكر بدمشق واقام بها واطاعه صلاح الدين، وخطب له بمصر، وضرب السكة باسمه، ودبر دولته الامير شمس الدين محمد بن عبد الملك المعروف بابن المقدم. وبلغ موت نور الدين سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي، فسار من الموصل وملك البلاد الجزرية.
# ثم دخلت سنة سبعين وخمسماءة: فيها اجتمع علي رجل من اهل الصعيد يقال له الكنز جمع كثير، واظهر الخلاف علي صلاح الدين فارسل اليه صلاح الدين عسكرا، فاقتتلوا فقتل الكنز وجماعة وانهزم الباقون، وفيها سلخ ربيع الاول.
### | ملك صلاح الدين دمشق وحمص وحماه
# وسببه ان شمس الدين ابن الداية ارسل سعد الدين كمشتكين يستدعي الملك الصالح بن نور الدين الي حلب فاجابه الي ذلك، ولما استقر بحلب وتمكن كمشتكين قبض علي ابن الداية واخوته، وعلي الرءيس ابن الخشاب واخوته، واستبد كمشتكين بتدبير الملك الصالح فخافه الامراء بدمشق فاستدعوا صلاح الدين ليملكوه عليهم فوصل اليهم في جريدة سبعماءة فارس فالتقاه العسكر وخدموه ونزل بدار والده ايوب المعروفة بدار العقيقي، وعصت عليه القلعة وفيها الخادم ريحان من جهة الصالح فاستماله فسلم اليه القلعة فصعدها واخذ ما فيها من الاموال وقرر الامور واستخلف بها اخاه سيف الاسلام طغتكين، وسار الي حمص مستهل جمادي الاولي، وكانت حمص وحماه وقلعة بارين وسلمية وتل خالد والرها في اقطاع فخر الدين مسعود بن الزعفراني، فلما مات نور الدين لم يمكن مسعود المقام بحماه وحمص لسوء سيرته مع الناس.
# وكانت هذه البلاد له ولنور الدين في قلاعها نواب حكمها اليهم الا بارين فان قلعتها كانت له، ونزل صلاح الدين علي حمص في حادي عشر جمادي الاولي وملك المدينة وعصت عليه القلعة فترك من يضيق عليها ورحل الي حماه فملك مدينتها مستهل جمادي الاخرة من هذه السنة.
# وكانت بقلعتها الامير عز الدين جرد بك النوري فامتنع في القلعة، فذكر له صلاح
# PageV02P082
# الدين ان غرضه حفظ بلاد الصالح عليه وهو ناءبه وقصده من جرد بك المسير الي حلب في رسالة فاستحلفه جرد بك علي ذلك.
# وسار برسالة صلاح الدين الي حلب واستخلف بقلعة حماه اخاه فلما وصل جرد بك الي حلب سجنه كمشتكين وبلغ ذلك اخاه فسلم قلعة حماة الي صلاح الدين ثم حصر حلب وبها الصلح بن نور الدين فقاتله عن حلب وصده وارسل كمشتكين الي سنان مقدم الاسماعيلية اموالا ليقتلوا صلاح الدين فوثب عليه جماعة فقتلوا دونه، وفي مستهل رجب رحل عن حلب لنزول الفرنج علي حمص، ونزل صلاح الدين علي حماه ثامن رجب وقصد حمص، فرحل الفرنج عنها وحصر قلعتها، وملكها في الحادي والعشرين من شعبان.
# ثم ملك بعلبك فارسل الملك الصالح الي ابن عمه سيف الدين غازي صاحب الموصل يستنجده فجهز جيشا صحبه اخيه عز الدين مسعود بن مودود وقدم علي الجيش عز الدين محمود سلفندر اكبر امراءه، وطلب اخاه الاكبر زنكي صاحب سنجار لينجده ايضا، فامتنع مصانعة لصلاح الدين فبذل صلاح الدين فحصره غازي بسنجار، ووصلت النجدة الي حلب وساروا هم وعسكر حلب الي صلاح الدين فبذل صلاح الدين لهم وحمص وحماه لتبقي له دمشق ليكون فيها ناءبا للصالح فابوا وساروا اليه فاقتتلوا عند قرون حماه، فانكسر عسكر الموصل وحلب، وغنم صلاح الدين وعسكره اموالهم وتبعهم حتي حصرهم بحلب، وحينءذ قطع خطبة الملك الصالح منع سكته واستبد بالسلطنة فارسلوا اليه علي ان يكون له ما بيده من الشام، وللصالح ما بقي بيده منه، ففعل ورجع عنهم في شوال منها.
# وفي العشر الاول من شوال ملك صلاح الدين قلعة بارين من صاحبها فخر الدين مسعود بن الزعفراني النوري.
# وفيها: ملك البهلوان بن ايلدكز تبريز من ابن اقسنقر الاحمديلي.
# وفيها: مات سملة التركماني صاحب خوز ستان وملك ابنه.
# وفيها: وقع بين الخليفة وبين قيماز مقدم عسكره فتنة فنهب دار قيماز وهرب الي الحلة ثم الي الموصل فعطش فمات هو واكثر اصحابه قبل وصولهم الموصل فحمل ودفن بظاهر باب العمادي، ولما هرب قيماز خلع الخليفة علي عضد الدين الوزير واستوزره.
# قلت: وفيها تقريبا توفي الشيخ قضيب البان الموصلي بالموصل وهو احد الاولياء المشهورين والنبلاء المذكورين، له كرامات ظاهرة واحوال فاخرة. عن الشيخ ابي الحسن علي الفريثي قال: دخلت علي قضيب البان ببيت له بالموصل فرايته ملء البيت، ثم عدت اليه فرايته في زاوية البيت علي قدر العصفور، فخرجت ثم عدت اليه فرايته كحالة المعتاد، فقلت: يا سيدي اخبرني ما الحالة الاولي وما الحالة الثانية؟ فقال: يا علي او رايتهما؟ قلت: نعم قال: لا بد ان تعمي، اما الحالة الاولي: فكان عندي بالجمال، واما الحالة الثانية فكنت عند بالجلال، وكف بصر الشيخ الفريثي قبل موته بيسير.
# وعن ابي محمد المارديني ما خلاصته: ان شارح التنبيه كمال الدين ابن يونس وقع
# PageV02P083
# في قضيب البان بمدرسة الموصل، فدخل عليهم قضيب البان فبهتوا وقال: يا ابن يونس انت تعلم كل ما يعلمه الله تعالي؟ قال: لا قال: فاني انا من العلم الذي لا تعلمه انت، فلم يدر ابن يونس ما يقول، فتبعه المارديني فاخذ من الازقة سبع كسر فاتي باب عجوز فقالت: يا قضيب البان ابطات علينا فناولها الكسر وانصرف واتي باب الموصل وهو مغلق فانفتح له فخرج والمارديني خلفه ومشي يسيرا واذا نهر يجري عنده شجرة فخلع ثيابه واغتسل فيه وليس ثيابا معلقة علي الشجرة وصلي الي الفجر، وغلب علي المارديني النوم الي ان ايقظه حر الشمس وهو بصحراء مقفرة خالية، فتحير فمر به ركب فاتاهم وسالهم وقال انا من الموصل وخرجت منها الليلة وقت العشاء فانكروا امره وقالوا: ما ندري اين يكون الموصل؟ فاستخبره شيخ منهم ما قصته، فاخبره فقال لا يقدر علي ردك الي الموصل الا الذي جاء بك الي هنا، يا اخي انت ببلاد المغرب وبينك وبين الموصل ستة اشهر، وساروا فجاء قضيب البان ليلا وفعل كفعلة الاول وعند الفجر نزع تلك الثياب ولبس ثيابه.
# قال المارديني: وسار وتبعته ثم لم نلبث الا يسيرا حتي جءنا الموصل، فالتفت الي وعرك اذني وقال: لا تعد الي مثلها، واياك وافشاء الاسرار، وعزم قاضي الموصل ان يقول للسلطان في اخراج قضيب البان من الموصل في سره، قال: فرايت قضيب البان مقبلا علي هيءته المعروفة فمشي خطوة واذا هو علي هيءة كردي ثم مشي خطوة واذا هو علي هيءة بدوي، ثم مشي خطوة واذا هو علي هيءة فقيه بصورة غير الصور المتقدمة، وقال لي: يا قاضي هذه اربع صور رايتهن فمن هو قضيب البان منهن حتي تقول للسلطان في اخراجه فلم اتمالك ان اكببت علي يديه اقبلهما واستغفر والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي وسبعين وخمسماءة: فيها في عاشر شوال استنجد غازي بن مودود بن زنكي صاحب الموصل بصاحب حصن كيفا وصاحب ماردين واقتتلوا مع صلاح الدين فكسرهم ووصل غازي الموصل مرغوبا وقصد بعض القلاع فثبته وزيره واخذ صلاح الدين اثقالهم وحصر بزاعة ثم تسلمها وفتح منبج عنوة واسر صاحبها نيال بن حسان، وكان شديد البغض لصلاح الدين واخذ موجوده ثم اطلقه فاقطعه غازي الرقة.
# ثم نازل صلاح الدين عزازا وتسلمها حادي عشر ذي الحجة فوثب اسماعيلي عليه فجرحه في راسه، فقبض صلاح الدين يدي الاسماعيلي وبقي يضرب بالسكين فلا يءثر حتي قتل الاسماعيلي.
# ووثب ثان وثالث فقتلا فذعر وعرض جنده وابعد من انكره منهم، ثم نازل حلب منتصف ذي الحجة وحصرها وبها الصالح بن نور الدين وانقضت هذه السنة وهو محاصرها، فسالوا صلاح الدين في الصلح فاجابهم اليه واخرجوا اليه بنتا صغيرة لنور الدين فاكرمها واعطاها كثيرا، وعلموها ان تطلب قلعة عزاز فسلمها اليهم ورحل عن حلب في العشرين من المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
# PageV02P084
# وفيها: سار امير الحاج العراقي طاشتكين وامره الخليفة بعزل صاحب مكة مكثر بن عيسي فقاتلهم فانهزم مكثر واقام اخاه داود مكانه بمكة.
# وفيها: في رمضان قدم شمس الدين توران شاه بن ايوب من اليمن الي الشام وكتب الي اخيه صلاح الدين ابياتا من شعر ابن المنجم المصري الدار والوفاة المعري الاصل وهو نشا الملك ابي الحسن علي بن مفرج وهي:
# (والي صلاح الدين اشكو انني ... من بعده مضني الجوانح مولع)
# (جزعا لبعد الدار عنه ولم اكن ... لولا هواه لبعد دار اجزع)
# (ولاركبن اليه متن عزاءمي ... ويخب بي ركب الغرام ويوسع )
# (ولاسرين الليل لا يسري به ... طيف الخيال ولا البروق اللمع)
# (واقد من اليه قلبي مخبرا ... اني بجسمي عن قريب اتبع)
# (حتي اشاهد منه اسعد طلعة ... من افقها صبح السعادة يطلع)
# وفيها: توفي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي نور الدين من اعيان الشافعية والمحدثين له تاريخ دمشق ثمانون مجلدا فيه غراءب، وولد سنة تسع وتسعين واربعماءة.
# قلت: ومن شعره ولا باس به.
# (الا ان الحديث اجل علم ... واشرفه الاحاديث العوالي)
# (وانفع كل نوع منه عندي ... واحسنه الفواءد في الامالي)
# (وانك لن تري للعلم شيءا ... تحققه كافواه الرجال)
# (فكن يا صاح ذا حرص عليه ... وخذه عن الرجال بلا ملال)
# (ولا تاخذه من صحف فترمي ... من التصحيف بالداء العضال)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة: فيها نهب وخرب واحرق صلاح الدين بلد الاسماعيلية وحصر قلعة مصيات فساله شهاب الدين الجارمي صاحب حماه خال صلاح الدين الصفح عنهم بسءال سنان فرحل عنهم الي مصر وكان بعيد عهد بها وقد قرر الشام فامر ببناء السور الداءر علي مصر والقاهرة والقلعة علي جبل المقطم، ودور ذلك تسعة وعشرون الف ذراع وثلاثماءة ذراع بالذراع القاسمي ولم يزل العمل فيه حتي مات صلاح الدين.
# وفيها: بني صلاح الدين المدرسة علي قبر الامام الشافعي بالقرافة بمصر والمارستان بالقاهرة.
# وفيها: توفي كمال الدين محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري قاضي الشام
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة: فيها وصل صلاح الدين الي عسقلان في
# PageV02P085
# جمادي الاولي، وشن الغارات علي الفرنج فطلعت الفرنج وهو في بعض العسكر فقاتلهم اشد قتال فقتل احمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بعد اثر جيد في الفرنج، وقاربت حملات الفرنج السلطان فانهزم الي مصر علي البرية ومعه من سلم فلقوا مشقة وعطشا، وهلك دواب كثيرة، واسر الفرنج العسكر المتفرق في الاغارة، واسر الفقيه عيسي من اكبر اصحاب صلاح الدين، فافتداه بعد سنين بستين الف دينار، وكتب بخط يده الي اخيه توران شاه بدمشق يذكر له ذلك، وفي اوله:
# (ذكرتك والخطي يخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر)
# ويقول فيه:
# (لقد اشرفنا الهلاك غير مر ... وما ثبتت الا وفي نفسها امر)
# وفيها: حصر الفرنج حماه طمعا بهزيمة صلاح الدين وبعده وبها شهاب الدين الحارمي خال صلاح الدين مريضا، وهجموا بعض اطرافها، وكادوا يملكونها، فجد المسلمون في القتال ثم رحلوا عنها الي حارم فمات صاحب حماه ومات ابن له جميل قبله بثلاثة ايام.
# وفيها: قبض الملك الصالح علي كمشتكين متغلبا علي الامر، وكانت له حارم، فعذب كمشتكين واصحابه فيها يرونه ليسلموا قلعة حارم فاصروا علي الامتناع حتي مات من العذاب ووصل الفرنج من حصار حماه، وحصروا حارم اربعة اشهر، فداراهم الصالح بمال فرحلوا عنها بعد بلوغ اهلها الجهد، ثم ارسل الملك الصالح عسكرا حصروها وتسلموها، فاستناب بقلعتها سرخك مملوك ابيه.
# وفيها: في المحرم خطب للسلطان طغرل بك بن ارسلان بن طغرل بك بن محمد بن ملك شاه، المقيم ببلاد ايلدكز، وكان ابوه ارسلان المقدم ذكره قد توفي.
# وفيها: في ذي الحجة عبر عضد الدين محمد بن عبد الله بن هبة الله وزير الخليفة دجلة عازما علي الحج فقتله الاسماعيلية وحمل مجروحا الي منزله فمات ومولده سنة اربع عشرة وخمسماءة.
# وفيها: توفي صدقة بن الحسين الحداد الذي ذيل تاريخ ابن الزعفراني ببغداد.
# ثم دخلت سنة اربع وسبعين وخمسماءة: فيها ارسل صلاح الدين الي شمس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم ليسلم بعلبك الي توران شاه حسبما ساله، فعصي بها، فارسل صلاح الدين، وحصره طويلا، ثم عوض عنها وسلمها الي توران شاه.
# وفيها: كان غلاء، وتبعه وباء، وفيها: سير صلاح الدين ابن اخيه تقي الدين عمر الي حماه، وابن عمه محمد بن شيركوه الي حمص فاستقرا بهما. وفيها: توفي سعد بن محمد بن سعد الحيص بيص الشاعر.
# PageV02P086
# ولله قوله:
# (لا تلمني في شقاءي بالعلا ... وغد العيش لربات الحجال)
# (سيف عز زانه رونقه ... فهو بالطبع غني عن صقال)
# قلت: تفقه بالري وتكلم في المخلاف، وغلب عليه الادب واخذ الناس عنه ادبا وفضلا كثيرا، وكان يلبس زي العرب ويتقلده شيفا، وفيه تيه فعمل فيه ابو القاسم بن ابي
# الفضل:
# (كم تباري وكم تطول ... طرطورا وما فيك شعرة من تميم)
# (فكل الضب واقرط الحنظل ... اليابس واشرب ما شءت بول الظليم)
# (ليس ذا وجه من بضيف ولا يقري ... ولا يدفع الاذي عن حريم)
# فاجابه:
# (لا تضع من عظيم قدر وان ... كنت مشار اليه بالتعظيم)
# (ولع الخمر بالعقول رمي ... الخمر بتنجيسها وبالتحريم)
# (فالشريف الكريم ينحط قدرا ... بالتجري علي الشريف الكريم)
# وعمل فيه خطيب الحويزة البحيري:
# (لسنا وحقك حيص بيص ... من الاعارب في الصميم)
# (ولقد كذبت علي بحير ... كما كذبت علي تميم)
# وكتب الحيص بيص الي الوزير ابن هبيرة وقد طلب منه ان يحضر ماءدته في شهر رمضان:
# (صن منكبي عن زحام ان نصبت له ... تمكن الطعن من عقلي ومن خلقي)
# (وان رضيت به فالذل منقصة ... وكم تكلفته عمدا ولم اطق)
# (وهبه بعض عطاياك التي سلفت ... فالجود بالعز فوق الجود بالورق)
# (وان توهم قوم انه حمق ... فطالما شبه التوقير بالحمق)
# والله اعلم.
# وفيها: ماتت شهدة بنت احمد بن عمر الابري سمعت من السراج وطراد وقاربت ماءة سنة وسمع عليها خلق لعلو اسنادها.
# ثم دخلت سنة خمس وسبعين وخمسماءة: فيها فتح صلاح الدين حصنا كان بناه الفرنج عند بانياس وبيت يعقوب.
# وفيه يقول بهاء الدين علي بن الساعاتي الدمشقي:
# (اتسكن اوطان النبيين عصبة ... تمين لدي ايمانها وهي تحلف)
# (نصحتكم والنصح للدين واجب ... ذروا بيت يعقوب فقد جاء يوسف)
# PageV02P087
# وفيها: كان حصن رعبان بيد شمس الدين بن المقدم فطمع فيه قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان صاحب الروم فارسل نحو عشرين الفا ليحصروه فسار اليهم تقي الدين عمر بن شاهنشاه في الف فارس فهزمهم.
# وفيها: ثاني ذي القعدة توفي المستضء بامر الله الحسن بن المستنجد وامه ام ولد ارمنية، وخلافته نحو تسع سنين وسبعة اشهر، ومولده سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وكان حسن السيرة، حكم في دولته الظهير ابو بكر بن العطار بعد قتل الوزير عضد الدين، فاخذ ابن العطار بعده البيعة لابنه الناصر لدين الله وهو الرابع والثلاثون منهم فحكم استاذ الدار مجد الدين ابو الفضل فقبض في سابع ذي القعدة علي ظهير الدين بن العطار ونقل الي التاج واخرج ميتا علي راس حمال ليلة الاربعاء ثاني عشر ذي القعدة، فالقته العامة عن راس الحمال، وسحب بحبل في ذكره، ووضعوا في يده مغرفة، مغموسة في العذرة ويقولون: وقع لنا يا مولانا هذا. مع حسن سيرته وعفته عن اموالهم، ثم خلص ودفن.
# قلت:
# (اذا نلت العلي راع الرعايا ... فان القوم اعداء المعالي)
# (يرون علا الفتي ذنبا عظيما ... وان امنوه في نفس ومال)
# والله اعلم.
# وفيها: عوض صلاح الدين اخاه توران شاه بالاسكندرية عن بعلبك حسب سءاله. واقطع بعلبك لفرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، واقام توران شاه بالاسكندرية وبها مات.
# ثم دخلت سنة ست وسبعين وخمسماءة: فيها في ثالث صفر توفي سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي صاحب الموصل والجزيرة بالسل وعمره نحو ثلاثين وولايته عشر سنين وكسر، وكان مليح الثياب ابيض عاقلا عادلا عفيفا غيورا واوصي بالملك الي اخيه مسعود، واعطي ابنه سنجر شاه بن غازي الجزيرة وقلاعها وكان مدبر الدولة مجاهد الدين قيماز.
# وفيها: وصل صلاح الدين رعبان فصالحه قلج ارسلان صاحب الروم، فرجع عنه وشن الغارات علي بلاد ابن لبون الارمني، فصالحه علي مال واسري.
# وفيها: توفي توران شاه بالاسكندرية، وكان له مع الاسكندرية اكثر اليمن، مات وعليه ماءتا الف دينار غير ما كان يحمل اليه من اليمن، ودخل الاسكندرية لسخاءه، فقضي صلاح الدين دينه لما عاد الي مصر في شعبان منها، واستخلف صلاح الدين بالشام ابن اخيه فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب صاحب بعلبك.
# ثم دخلت سنة سبع وسبعين وخمسماءة: فيها عزم البرنس صاحب الكرك علي
# PageV02P088
# المسير الي المدينة حرسها الله تعالي فاغار مرخشاه علي بلاده واقام مقابله ففرق البرنس جموعه وثني عزمه.
# قلت:
# (قصد البرنس مكيدة عظمت ... فانحاز عنها خاسرا خاسي)
# (ايخاف خير الخلق من احد ... والله يعصمه من الناس)
# والله اعلم.
# وفيها: استولي عسكر صلاح الدين علي اليمن لاختلاف ناءبي توران شاه فيه بعد موته، وهما عز الدين عثمان بن الزنجبيلي بعدن، وحطان بن كامل بن منقذ بزبيد.
# وفيها: في رجب توفي الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب، وعمره نحو تسع عشرة سنة بالقولنج وصف له الخمر فمات ولم يستعمله ولم يعرف له شء مما يتعاطاه الشبان.
# وكان حليما عفيف الفرج واليد واللسان، ملازما لامور الدين واوصي بملك حلب الي ابن عمه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل فسار اليها بعد موت الصالح ومعه قيماز، واستقر في ملكها، فكاتبه اخوه زنكي صاحب سنجار ان يعطيه حلب وياخذ سنجار، واشار قيماز بذلك، فاجاب وعاد مسعود الي الموصل.
# وفيها: في شعبان توفي ابو البركات عند الرحمن بن محمد بن ابي سعد النحوي بن الانباري.
# له في النحو تصانيف حسنة، كان فقيها.
# ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وخمسماءة: فيها في خامس المحرم قصد صلاح الدين الشام، وخرج الاعيان لوداعه، وقال: كل في فراقه شيءا، فانشد معلم لبعض اولاده:
# (تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار)
# فتطير السلطان وتنكد الحاضرون فلم يعد صلاح الدين الي مصر مع طول المدة، واغار صلاح الدين في طريقه علي الفرنج وغنم ووصل دمشق في حادي عشر صفر واجتمع الفرنج قرب الكرك ليكونوا علي طريقه لما سار فانتهز فرخشاه الفرصة وفتح بعسكر الشام الشقيف واغار علي ما يجاوره.
# وفيها: سير السلطان اخاه سيف الاسلام طغتكين الي اليمن وبها حطان بن منقذ الكناني وعز الدين عثمان الزنجبيلي عادا الي ولايتهما لوفاة ناءب صلاح الدين الذي عزلهما، فتحصن حطان في قلعة فانزله طغتكين بتلطف، واحسن صحبته، ثم قبض عليه واخذ ماله، ومن جملته سبعون غلافا زردية مملوءة ذهبا عينا، ثم سجنه في قلعة، فكان اخر العهد به.
# PageV02P089
# واما الزنجبيلي فهرب نحو الشام وارسل امواله في البحر فصادفتهم مراكب فيها اصحاب ظغتكين فاخذوها وصفت اليمن لسيف الاسلام طغتكين، وفيها نزل صلاح الدين قرب طبرية، وشن الغارات علي مثل بيسان وجينين والغور من بلاد الفرنج فغنم وقتل، ثم عاد الي دمشق، ثم حصر بيروت واغار ثم عاد ثم عبر الفرات من البيرة فصار معه مظفر الدين كوك بوري بن علي بن بكتكين صاحب حران.
# واستمال صلاح الدين ملوك الاطراف فصار معه نور الدين محمد بن قرا ارسلان صاحب حصن كيفا، وحاصر الرها وملكها وسلمها الي كوك بوري ثم اخذ الرقة من نيال بن حسان المنبجي، فسار نيال الي مسعود صاحب الموصل ثم ملك صلاح الدين قرقيسيا وماكسين وعرابان والخابور جميعا، ثم ملك نصيبين ثم قلعتها واقطعها لابي الهيجاء السمين، ثم حصر الموصل وبها صاحبها عز الدين مسعود ومجاهد الدين قيماز، وقد شحنت رجالا وسلاحا واقام منجنيقا فاقاموا من داخل تسعة مجانيق وضايقها، ونزل السلطان قبالة باب كندة وصاحب حصن كيفا علي باب الجسر وبوري علي باب العمادي في رجب منها، وجري القتال فراي في الامر طولا، فرحل وحاصر سنجار وملكها، واستناب بها سعد الدين بن معين الدين انز من احسن الامراء صورة ومعني، ثم قصد حران وعزل في طريقه ابا الهيجاء السمين عن نصيبين.
# وفيها: سير البرنس صاحب الكرك اسطولا في بحر ايلة فرقتين فرقة حصرت حصن ايله، وفرقة نحو عيذاب يفسدون في السواحل بغتة، ولم يعهد بهذا البحر فرنج قط، فعمر العادل ابو بكر ناءب الناصر بمصر اسطولا في بحر عيذاب، وارسله مع حسام الدين لءلء الحاجب متولي الاسطول بمصر فاوقع لءلء بمحاصري ايلة فقتل واسر، ثم طلب الفرقة الثانية وقد عزموا علي دخول المدينة ومكة حرسهما الله تعالي فبلغ رابغ فادركهم بساحل الحوراء وقاتلهم اشد قتال فقتل اكثرهم واسر الباقين وارسل بعضهم الي مني لينحروا بها وعاد بالباقين فقتلوا عن اخرهم بمصر.
# قلت:
# (لقد طمع البرنس بمستحيل ... فجر لقومه سفك الدماء)
# (ولو ترك النبي بلا دفاع ... لدافع عنه املاك السماء)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب صاحب بعلبك وكان شجاعا شاعرا وبلغ صلاح الدين وهو بالجزيرة موته، فارسل شمس الدين محمد بن المقدم ليكون بدمشق واقر بعلبك علي بهرام شاه بن فرخشاه.
# وفيها: توفي ابو العباس الشيخ احمد بن علي بن احمد بن الرفاعي من سواد واسط، وكان صالحا ذا قبول عظيم عند الناس، وله من التلامذة ما لا يحصي.
# PageV02P090
# قلت: ومن كلامه لو تكلم الرجل في الذات والصفات، كان سكوته افضل ولو خطي من قاف الي قاف كان جلوسه افضل، ولو اكل ملا البيت طعاما ثم تنفس عليه فاحرقه، كان جوعه افضل.
# قال ابن خلكان: كان الشيخ احمد فقيها شافعيا، اصله من المغرب، ولاتباعه احوال عجيبة من اكل الحيات وهي حية والنزول الي التنانير وهي تتضرم بالنار فيطفءنها.
# ويقال: انهم في بلادهم يركبون الاسود ولم يعقب وانما العقب لاخيه وكراماته مشهورة والله اعلم.
# وفيها: توفي بقرطبة خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الخزرجي الانصاري من علماء الاندلس، له تصانيف مفيدة، ومولده سنة اربع وتسعين واربعماءة.
# وفيها: توفي بدمشق قطب الدين مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري الفقيه الشافعي، امام في العلوم الدينية صنف عقيدة لصلاح الدين فاقراها اولاده الصغار.
# ثم دخلت سنة تسع وسبعين وخمسماءة: فيها ملك صلاح الدين امد وسلمها الي نور الدين محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق صاحب حصن كيفا، ثم ملك تل خالد من عمل حلب، ثم عينتاب سلمها اليه صاحبها ناصر الدين محمد اخو الشيخ اسماعيل النوري فاقره عليها وبقي معه ومن امراءه وتسلم بعد المحاصرة حلب من زنكي في صفر، وعوضه عنها بسنجار ونصيبين، والخابور والرقة وسروج.
# وكان زنكي قد ضجر من اقتراحات امراء حلب عليه فناداه السفلة بحلب: يا حمار بعت حلب بسنجار.
# ومن عجيب الاتفاق: ان محي الدين بن الزكي قاضي دمشق مدح السلطان بقصيدة منها:
# (وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب)
# ففتح القدس في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
# وممن قتل علي حصار حلب تاج الدين بوري اخو السلطان الاصغر وعمل عماد الدين زنكي للسلطان دعوة حافلة فبينا هو فيها اذ اسره شخص بموت اخيه بوري فامر بتجهيزه سرا ولم يظهر ذلك لءلا ينكد عليهم وكان يقول ما وقعت حلب علينا رخيصة بموت بوري، ووثب اهل قلعة حارم علي سرخك ناءب الصالح بها، وقبضوا عليه وسلموها للسلطان بعد امتناعه عن التسليم ومكاتبة الفرنج، وقرر صلاح الدين بلاد حلب واقطع عزازا لسليمان بن حيدر.
# وفيها: قبض مسعود صاحب الموصل علي قيماز ناءبه.
# وفيها قرر السلطان ابنه الملك الظاهر غازي بحلب، ثم سار وتجهز من دمشق
# PageV02P091
# فاحرق بيسان، وشن الاغارات علي تلك النواحي، وارسل الي ناءبه اخيه العادل بمصر ان يلاقيه الي الكرك، فاجتمعا عليها وحصراها، ثم رحلا عنها، وارسل ابن اخيه المظفر عمر ناءبا الي مصر موضع العادل، ووصل دمشق واعطي العادل حلب وقلعتها واعمالها في رمضان منها، واحضر الظاهر منها.
# وفيها: في جمادي الاخرة توفي محمد بن بختيار بن عبد الله الشاعر المعروف بالابله.
# وفيها: توفي شاهر بن سكمان بن ظهير الدين ابراهيم بن سكمان القطبي صاحب خلاط وعمره اربع وستون سنة وملكها بعده بكتمر مملوك ابيه صاحب ميافارقين اختاره اكثر اهل خلاط وكاتبوه فحضر وملك.
# ثم دخلت سنة ثمانين وخمسماءة فيها: سار ابو يعقوب يوسف بن عبد المءمن في جمع عظيم وحصر شنترين ومرض فمات في ربيع الاول وحمل الي اشبيلية ومدة ملكه اثنتان وعشرون سنة وشهور، استقام ملكه لتدبيره الجيد، وبويع بعده ابنه يعقوب، وكنيته ابو يوسف يوم وفاة ابيه لقربهم من العدو، فاقام راية الجهاد.
# وفيها: غزا صلاح الدين الكرك، واحضر عساكر مصر معه، وملك ربضها، فاجتمع الفرنج وقصدوه، فخرج عنها بالعسكر ليتلقاهم فوجدهم في وعر، فسار واحرق نابلس، ونهب تلك النواحي، واسر وقتل وسبي فاكثر ثم استنفذ ما في سبصطية التي بها مشهد زكريا من اسري المسلمين ثم سار الي جينين ثم الي دمشق.
# وفيها: مات قطب الدين ايلغازي بن نجم الدين البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين، وقام بعده ابنه حسام الدين بولق ارسلان وكان هو واخوته صغارا ودبره مملوك ابيه نظام الدين البقش حتي كبر وكان به هوج فمات بولق واقام البقش بعده اخاه الاصغر ناصر الدين ارتق ارسلان بن ايلغازي صورة، وكان لءلء مملوك البقش قد تغلب عليه الي سنة احدي وستماءة فمرض البقش واتاه ناصر الدين يعوده، فلما خرج خرج معه لءلء فقتله ناصر الدين بسكين، ثم عاد الي البقش فقتله وهو مريض واستقر بماردين بلا منازع.
# وفيها: توفي شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم بن اسماعيل بن ابي سعيد احمد سار برسالة الخليفة ومعه شهاب الدين بشير ليصلحا بين صلاح الدين وبين عز الدين مسعود صاحب الموصل، فلم ينتظم حالهما ومرضا بدمشق، ثم سارا الي العراق في الحر، فمات بشير في السبخة، ومات شيخ الشيوخ في الرحبة، ودفن بمشهد البوق، وكان اوحد عصره، جمع بين رياسة الدين والدنيا.
# وفيها: في المحرم اطلق مسعود صاحب الموصل مجاهد الدين قيماز من الحبس واحسن اليه.
# PageV02P092
# ثم دخلت سنة احدي وثمانين وخمسماءة: فيها حصر السلطان الموصل ثانيا فارسل اليه عز الدين مسعود والدته وابنة عمه نور الدين وجماعة من النساء يطلبون منه ترك الموصل وما بايديهم فردهم واستقبح منه ذلك، وحاصرها، وبلغه وفاة شاه ارمن صاحب خلاط في ربيع الاخر منها، فسار اليها باستدعاء اهلها ليملكها.
# وفيها: توفي نور الدين محمد بن قرا ارسلان بن داود صاحب الحصن وامد، وملك بعده ابنه قطب الدين سقمان صغيرا ودبره القوام بن سماقا الاسعدي، وحضر سقمان الي صلاح الدين وهو علي ميافارقين فاقره واقام معه اميرا من اصحاب ابي سقمان وحاصر ميافارقين وكانت لصاحب ماردين المتوفي، وبها من يحفظها من جهة شاة ارمن صاحب خلاط المتوفي، وملكها صلاح الدين في جمادي الاولي ثم رجع عن قصد خلاط الي الموصل فجاءته رسل مسعود في الصلح، واتفق مرض السلطان فسار من كفر زمار عاءدا الي حران، فلحقته رسل الموصل بالاجابة الي ما طلب وهو ان تسلم اليه شهرزور واعمالها وولاية القري بل وما وراء الزاب، ويخطب له وتضرب له السكة باسمه، وتسلم السلطان ذلك وتم الصلح ووصل الي حران مريضا حتي ايس منه ثم عوفي وعاد الي دمشق في المحرم سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
# وفيها: ليلة عيد الاضحي شرب بحمص صاحبها ناصر الدين محمد بن شيركوه فاصبح ميتا، قيل دس السلطان عليه سما لمكاتبته اهل دمشق في مرضه واقر السلطان موضعه ابنه شيركوه وعمره اثنتا عشرة سنة.
# وفيها: توفي الحافظ محمد بن عمر بن احمد الاصفهاني المديني امام في الحفظ والمعرفة مءلف في علوم الحديث له المغيث تكملة غريبي الهروي واستدرك عليه ومولده سنة احدي وخمسماءة.
# قلت: وفيها في جمادي الاخرة توفي الشيخ حياة بن قيس الحراني وهو احد الاربعة الذين يتصرفون في قبورهم كتصرف الاحياء وقد تقدم ذكرهم جاءه الشيخ رغيب الرحبي زاءرا فوافاه بعد الصبح جالسا وبين يديه معزي له فسلم عليه وجلس علي دكة بازاءه وبينهما اكثر من عشرة اذرع فلم يكلمه فقال في نفسه جءت اليه من الرحبة، واشتغل عني بمعزي فقال: يا رغيب قد امرت ان اعطب فيك شيءا بسبب اعتراضك فاختر اما من ظاهرك واما من باطنك فقال لا يا سيدي بل من ظاهري فمد الشيخ حياة اصبعه يسيرا فسالت عين الشيخ رغيب علي خذه فقام وقبل الارض وعاد الي الرحبة ثم راوه بعد سنين بمكة صحيح العينين فسال فقال: كنت في في سماع ببلدنا وفيه رجل من مريدي الشيخ حياة فوضع يده علي عيني فردت صحيحة كما تري ولما اشار الشيخ باصبعه الي عيني وسالت علي خدي انفتحت في قلبي عين شاهدت بها اسرارا، وقد زادت عجاءب من ايات الله تعالي وبني بنجران مسجدا وحضر الشيخ رغيب قبلته فنازعه المهندس في القبلة، فقال له الشيخ: انظر تري
# PageV02P093
# الكعبة بازاءك فنظر فاذا الكعبة ليس بينه وبينها شء يحجبه فخر مغشيا عليه.
# ومن كلامه: قيمة القشور بلبابها وقيمة القصور ببناءها وقيمة الرجال بالبابها، وعز العبيد باربابها وفخر الاحبة باحبابها.
# ومن انشاده:
# (واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا)
# (وامتن ذا بوجود وجد داءم ... واقمن ذا وكشفن عنه ستورا)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة: فيها احضر السلطان ابنه الافضل من مصر واقطعه دمشق، ثم استدعي تقي الدين من مصر وزاده علي حماه منبج والمعرة وكفر طاب وميارفارقين، وجعل العادل والعزيز عثمان ابنه بمصر، واقطع العادل عوض حلب حران والرها.
# وفيها: في اولها توفي البهلوان محمد بن ايلدكز صاحب الجبل وهمدان والري واصبهان واذربيجان وغيرها، وكان حسن السيرة، وملك بعده اخوه عثمان قزل ارسلان، وكان السلطان طغرل بك السلجوقي مع البهلوان، وليس له الا الخطبة، فتمكن بموته، واستولي علي بعض البلاد، وجرت بينه وبين قزل حروب.
# وفيها: غدر البرنس صاحب الكرك واسر قافلة من المسلمين فطلبهم السلطان بحكم الهدنة فابي فنذر السلطان قتله بيده.
# وفيها: توفي ابو محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري المصري بمصر، امام في اللغة والنحو، قرا عليه الجزولي وغيره، ومولده بمصر سنة تسع وتسعين واربعماءة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة: فيها ضايق السلطان الكرك خوفا علي الحجاج من البرنس واغار بعض عسكره علي بلد عكا وغنموا، ثم حصر مدينة طبرية وفتحها بالسيف وكانت للقومس صاحب طرابلس، وكان مهادن السلطان فاجتمع الي الفرنج للحرب.
### | وقعة حطين
# ولما فتحت طبرية اجتمعت ملوك الفرنج فارسا وراجلا وساروا الي السلطان فركب اليهم من عند طبرية لخمس بقين من ربيع الاخر، والتقي الجمعان، وراي القرمس شدة الامر فحمل علي من قدامه، وهناك تقي الدين صاحب حماه ففرج له وعطف عليهم، فنجي القومس الي طرابلس ومات بعد قليل غيظا ونصر الله المسلمين، واحدقوا بالفرنج وابادوهم قتلا واسرا، واسر ملكهم الكبير، والبرنس ارباط صاحب الكرك وصاحب جبيل
# PageV02P094
# وابن الهنفري ومقدم الداوية وجماعة من الاسبتارية، وما اصيبوا منذ خرجوا الي الشام سنة احدي وتسعين واربعماءة بمثلها، ولما انقضي المصاف جلس السلطان في خيمته واجلس ملك الفرنج الي جانبه وقد اشتد عطشه فسقاه السلطان ماء مثلوجا، فسقي منه البرنس صاحب الكرك، فقال السلطان: ان هذا الملعون لم يشرب باذني فيكون امانا له ثم ذكر السلطان البرنس بقصده الحرمين الشريفين، وقام السلطان بنفسه فضرب عنقه فارتعد ملك الفرنج فسكنه السلطان.
# ثم عاد وفتح قلعة طبرية بالامان وعكا بالامان، وفتح عسكره الناصرة، وقيسارية وهيفا وصفورية وفعليثا والغولة وغيرها بالسيف، ونابلس وقلعتها بالامان، وفتح العادل بعد ذلك يافا عنوة.
# ثم فتح السلطان تبنين بالامان، وتسلم صيدا خالية، ثم بيروت بعد حصار في السابع والعشرين من جمادي الاولي بالامان، وكان من جملة الاسري صاحب جبيل، فبذل جبيلا فاطلق، وكان عدوا شديدا علي المسلمين وما حمدت عاقبة اطلاقه.
# وفيها: حضر المركيس في سفينة الي عكا وهي للمسلمين ولم يعلم بذلك واتفق عدم هبوب الهواء فراسل الملك الافضل بعكا مرارا ينتظر هبوب الريح، الي ان هبت فاقلع الي صور، واجتمع عليه الفرنج الذين بها، وملك صور، وكان وصول المركيس الي صور واطلاق الفرنج الذين اخذ السلطان بلادهم بالامان وحملهم الي صور من اعظم اسباب الضرر وقوة الفرنج ورواح عكا، ثم حاصر السلطان عسقلان اربعة عشر يوما وتسلمها بالامان سلخ جمادي الاخرة، ثم فتح عسكره الرملة والداروم وغزة وبيت لحم وبيت جبريل والنطرون وغيرها، ثم نازل السلطان القدس وبه من النصاري عدد لا يحصي، وضايقه بالنقابين واشتد القتال وعلق السور وطلب الفرنج الامان، فقال: اخذها مثل ما اخذت من المسلمين بالسيف فعاودوه فاجاب بشرط ان يءدي كل رجل عشرة دنانير، وكل امراة خمسة، وكل طفل دينارين، ومن عجز اسر، وتسلم المدينة يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب.
# قلت: قال ابن خلكان وليلته ليلة المعراج المنصوص عليها في القران وشهد فتحه كثير من ارباب الخرق والزهد والعلماء من مصر والشام بحيث لم يتخلف منهم احد، والله اعلم.
# ورفعت الاعلام الاسلامية علي اسواره، ورتب علي ابوابه من يقبض المال المشروط، فخان المرتبون ولم يحملوا منه الا القليل.
# وكان علي راس قبة الصخرة صليب كبير مذهب فقلع فضج المسلمون فرحا وسرورا، وضج الكفار حزنا وثبورا.
# PageV02P095
# وكان الفرنج قد عملوا في غربي المسجد الاقصي هريا ومستراحا فازيل ذلك واعيد الي التبجيل والتعظيم.
# وكان السلطان نور الدين محمود قد عمل منبرا بحلب وتعب عليه وقال: هذا لاجل القدس فاحضر السلطان المنبر للجامع الاقصي، واقام بعد فتحه بظاهره الي الخامس والعشرين من شعبان ورتب احواله وتقدم بعمل الربط والمدارس الشافعية.
# قلت: وصليت فيه الجمعة يوم فتحه، وخطب يومءذ بالناس القاضي محيي الدين محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد العزيز بن ابان بن عثمان بن عفان رضي الله عنهم القرشي المعروف بابن الزكي قاضي دمشق، خطب بالخطبة البديعة من تصنيفه المعروفة بالقدسية.
# وكتب له القاضي الفاضل الي الامام الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء رسالة تتضمن الفتوح طويلة.
# منها: وقد صارت امور الاسلام الي احسن مصاءرها، واسست عقاءد اهله علي احسن بصاءرها، وتقلص ظل الكافر المبسوط وصدق الله اهل دينه، فلما وقع الشرط وقع المشروط وكان الدين غريبا فهو الان في وطنه، والفوز معروضا، فقد بذلت الانفس في ثمنه، واسترد المسلمون تراثا كان عنهم ابقا وظفروا يقظة بما لم يصدقوا انهم يظفرون به طبقا علي الناي طارقا واستقرت علي الاعلي اقدامهم، وخفقت علي الاقصي اعلامهم وتلاقت علي الصخرة قبلهم وشفيت بها وان كانت صخرة كما يشفي بالماء غليلهم.
# ولما قدم الدين عليها عرف سويداء قلبه، وهني كفءها الحجر الاسود بيت عصمتها من الكافر بحزبه.
# وكان الخادم لا يسعي سعيه الا لهذه العظمة، ولا يقاسي تلك البءس الا رجاء هذه النعمة.
# واقيمت الخطبة يوم الجمع فكادت السموات يتفطرن للسجود لا للوجوم والكواكب منها تنثر للطرب لا للرجوم، ورفعت الي الله كلمة التوحيد وكانت طريقها مسدودة، وطهرت قبور الانبياء، وكانت بالنجاسات مكدودة، واقيمت الخمس، وكان التثليث يقعدها، وجهرت الالسنة بالله اكبر، وكان سحر الكفر يعقدها والله اعلم.
# ثم ان السلطان رحمه الله حاصر صور تاسع رمضان وطلب الاسطول فوصل اليه في عشر شوان، فكبسهم الفرنج في الشواني، واخذوا خمس شوان ولم يسلم من المسلمين الا من سبح وطال حصارها، فرحل عنها في اخر شوال اول كانون واقام بعكا، واعطي العساكر الدستور فقصدوا اوطانهم، وبقي بحلقته في عكا وارسل ففتح هونين بالامان.
# PageV02P096
# وفيها: سار شمس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم اميرا علي الحج ليجمع بين الغزاة وزيارة القدس والخليل والحج في سنة فوقف بعرفات، اراد طاشتكين امير الحاج العراقي منعه من الافاضة قبله، فاتفقوا مع الشاميين فقتل بينهم جماعة وابن المقدم يمنع جماعته من القتال ولو مكنهم لا نتصفوا فجرح ومات شهيدا ودفن بمقبرة المعلي رحمه الله تعالي.
# وفيها: ملك السلطان طغرل بك بن ارسلان شاه السلجوقي كثيرا من البلاد، وارسل قزل بن ايلدكز الي الخليفة يستنجده ويخوفه عاقبة امر طغرل بك.
# وفيها: غزا شهاب الدين الغوري الهند.
# وفيها: قتل الخليفة الناصر استاذ داره مجد الدين ابا الفضل بن الصاحب ولم يكن للخليفة معه حكم، وظهر له اموال عظيمة اخذت كلها.
# وفيها: استوزر الخليفة الناصر ابا المطهر عبيد الله بن يونس ولقبه جلال الدين، ومشي ارباب الدولة في ركابه حتي قاضي القضاة، وكان يمشي ويقول: لعن الله طول العمر.
# وفيها: توفي قاضي القضاة الدامغاني ولي القضاء للمقتفي.
# ثم دخلت سنة اربع وثمانين وخمسماءة: فيها شتي السلطان بعكا، ثم سار وجعل قيماز النجمي يحاصر كوكب، ودخل دمشق ففرح الناس به وسار في نصف ربيع الاول ونزل علي بحيرة قدس، وثم نزل تحت حصن الاكراد ثم انطرسوس فوجدها خالية ثم مرقية كذلك، ثم نزل تحت المرقب فوجده لا يرام فوصل جبلة في ثامن جمادي الاولي، وتسلمها جعل فيها سابق الدين عثمان بن الداية يحفظها، ثم حصر قلعتي اللاذقية وملكها وسلمها الي ابن اخيه المظفر تقي الدين عمر فحصنها ثم حاصر صهيون وتسلمها بالامان وسلمها الي الامير منكورس صاحب ابي قبيس من اصحابه.
# ثم ملك عسكره بلاطنس خاليا من الفرنج وحصن العيد وحصن الجماهرتين ثم سار السلطان عن صهيون ثالث جمادي الاخرة وحصر الشغر وبكاس خالية.
# وتسلم الشغر بالامان سادس جمادي الاخرة، وحصر ابنه الظاهر غازي سرمينية وانزل اهلها علي قطيعة، وهدم الحصن فعفي اثره، واطلق من هذه الحصون اسري المسلمين واعطاهم كسوة ونفقة.
# ثم ملك السلطان برزية زحفا بالسيف في السابع والعشرين من جمادي وسبي واسر وقتل، وحكي ابن الاثير هذا كله عن مشاهدة، ثم نزل السلطان جسر الحديد اياما.
# ثم حاصر دير بساك وامنهم بثيابهم فقط، وتسلمها تاسع عشر رجب ثم تسلم بغراس بالامان مثل دير بساك، وارسل بيمند صاحب انطاكية يطلب منه الهدنة ويطلق كل اسير عنده
# PageV02P097
# فاجابه وصالحه ثمانية اشهر، ثم دخل السلطان حلب ثالث شعبان، وثم دخل دمشق واعطي زنكي بن مودود دستورا وغيره من المشارقة، وزار السلطان في طريقه من حلب قبر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه بدير سمعان من النقيرة، وزار الشيخ الصالح ابا زكريا المغربي المقيم هناك، وله كرامات، وكان مع السلطان ابو فليته قاسم بن مهني الحسيني صاحب مدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم
### | -، وحضر معه فتوحاته، وكان يرجع الي قوله تبركا بصحبته، ودخل السلطان دمشق في رمضان المعظم، فاشير عليه بتفريق العساكر ليريحوا ويستريحوا، فقال: ان العمر قصير، والاجل غير مامون، وكان لما سار الي الشمال قد ترك علي الكرك وغيرها من يحصرها واخوه 
# بتلك الجهات يباشر ذلك فتسلم الكرك بالامان والشوبك، وما بتلك الجهات من البلاد، ثم سار من دمشق فحصر صفد، وتسلمها بالامان ثم كوكب وعليها قيماز النجمي فتسلمها بالامان في منتصف ذي القعدة، سير اهلها الي صور وما كان مصلحة ثم عيد الاضحي بالقدس ثم اقام بعكا الي سلخ السنة.
# وفيها: ارسل قزل بن ايلدكز يستنجد الامام الناصر علي طغرل بك السلجوقي ويحذره عاقبته، فارسل الخليفة عسكرا اليه والتقوا ثامن ربيع الاول منها قرب همدان فانكسر عسكر الخليفة وغنم طغرل بك منهم واسر مقدم العسكر جلال الدين عبيد الله وزير الخليفة.
# وفيها: توفي محمد بن عبد الله الكاتب ابن التعاويذي الشاعر، وله وقد صودرت جماعة من الكتاب ببغداد من قصيدة:
# (يا قاصدا بغداد جز عن بلدة ... للجور فيها زخرة وعباب)
# (ان كنت طالب حاجة فارجع فقد ... سدت علي الراجي بها الابواب)
# (والناس قد قامت قيامتهم فلا ... انساب بينهم ولا اسباب)
# (والمرء يسلمه ابوه وعرسه ... ويخونه القرباء والاحباب)
# (لا شافع تغني شفاعته ولا ... جان له مما جناه متاب)
# (شهدوا معادهم فعاد مصدقا ... من كان قبل ببعثه يرتاب)
# (حشر وميزان وعرض جراءد ... وصحاءف منشورة وحساب)
# (ما فاتهم من يوم ما وعدوا به ... في الحشر الا راحم وهاب)
# قلت وما احسن قوله:
# (ما لانسانيتي شاهد ... عندي سوي اني في خسر)
# وكتب الي صاحبه العماد الاصفهاني رسالة وقصيدة يطلب منه فروة منها قد كلف مكارمه وان لم يكن للجود عليها كلفه واتحفه بما وجهه اليه من امله وهو لعمر الله تحفه اهداء فروة دمشقية سرية نقية يلين لمسها ويزين لبسها، دباغتها نظيفة وخياطتها لطيفة طويلة
# PageV02P098
# كطوله سابغه كانعمه حالية كذكرها جميلة كفعله واسعة كصدره نقية كعرضه رفيعة كقدره.
# واول القصيدة:
# (بابي من ذبت في الحب له شوقا وصبوة ... )
# والله اعلم.
# ومولده ابن التعاويذي سنة تسع عشرة وخمسماءة.
# ثم دخلت سنة خمس وثمانين وخمسماءة: فيها نزل السلطان بمرج عيون وحضر اليه صاحب شقيف اريون فخادعه ثم امسكه وحبسه في دمشق.
### | حصار عكا
# اجتمع بصور اهل البلاد التي اخذها السلطان بالامان فكثر جمعهم حتي صاروا لا يحصون، وارسلوا الي البحر يبكون ويستنجدون وصوروا صورة المسيح وصورة عربي يضرب المسيح وقد ادماه، وقالوا هذا نبي العرب يضرب المسيح فخرجت النساء من بيوتهن ووصل في البحر افرنج لا يحصون كثرة، ونازلوا عكا في منتصف رجب منها واحاطوا بها من البحر الي البحر ولم يبق للمسلمين اليها طريق فسار السلطان وقاربهم وقاتلهم في مستهل شعبان وباتوا علي ذلك، واصبحوا، فحمل تقي الدين صاحب حماه من ميمنة السلطان فازالهم عن موقفهم والتصق بالسور، وانفتح الطريق الي المدينة يدخل المسلمون ويخرجون وادخل السلطان الي عكا عسكرا نجدة منهم ابو الهيجاء السمين، وعاودوا القتال وراوحوه الي العشرين من شعبان، ثم كانت الوقعة العظيمة، وحمل الفرنج علي القلب فازالوه وقتلوا حتي بلغوا خيمة السلطان، وانحاز السلطان الي جانب وانضاف اليه جماعة، وانقطع مدد الفرنج، واشتغلوا بقتال الميمنة فحمل السلطان الذين خرقوا القلب وانعطف عليهم العسكر فافنوهم، فكانت قتلاهم نحو عشرة الاف افرنجي، ووصل المنهزمون من المسلمين الي طبرية والي دمشق، وجافت الارض بعد هذه الوقعة، ومرض السلطان، وحدث له قولنج، فانتقل من ذلك الموضع، ورحل عن عكا رابع عشر رمضان الي الخروبة فانبسط الفرنج في تلك الارض وتمكنوا من عكا، ووصل اسطول المسلمين في البحر مع حسام الدين لءلء فاخذ بطسة كبيرة للفرنج، فقويت القلوب ودخل بها عكا ووصل العادل بعسكر مصر فازدادت القلوب قوة.
# وفيها: توفي بالخروبة الفقية عيسي من اعيان عسكر السلطان؛ فقيه جندي شجاع من اصحاب الشيخ ابي القاسم البرزي.
# وفيها: توفي محمد بن يوسف بن محمد بن فايد موفق الدين الاربلي الشاعر من اعلم الناس بالعروض والعربية ونقد الشعر وحل كتاب اقليدس، وهو شيخ ابي البركات بن المستوفي صاحب تاريخ اربل، اقام بشهر زور، ثم بدمشق، ومدح صلاح الدين، ومدح زين الدين يوسف صاحب اربل بقوله من قصيدة:
# PageV02P099
# (رب دار بالحمي طال بلادها ... عكف الركب عليها فبكاها)
# (كان لي فيها زمان وانقضي ... فسقي الله زماني وسقاها)
# (قل لجيران مواثيقهم ... كلما احكمثها رثت قواها)
# (كنت مشغوفا بكم اذ كنتم ... شجرا لا يبلغ الطير ذراها)
# (فاذا ما طمع اغري بكم ... عرض الياس لنفسي فثناها)
# (فصبابات الهوي اولها ... طمع النفس وهذا منتهاها)
# (لا تظنوا لي اليكم رجعة ... كشف التجريب عن عيني غطاها)
# (ان زين الدين اولاني يدا ... لم تدع لي رغبة فيما سواها)
# وكان ابوه يتجر في اللالء من مغاص البحرين.
# وفيها: توفي محمود بن علي بن ابي طالب بن عبد الله الاصبهاني المعروف بالقاضي صاحب الطريقة في الخلاف له التعليقة في الخلاف عمدة ومن لم يدرس منها فلقصوره عنها، وكان متفننا واعظا حسنا.
# ثم دخلت سنة ست وثمانين وخمسماءة: فيها في صفر عاد السلطان عن الخروبة الي قتال الفرنج علي عكا، وقد عملوا قرب سورها ثلاثة ابرجة طولها ستون ذراعا، خشبها من جزاءر البحر عملوها طبقات مشحونة رجالا وسلاحا، ولبسوها الجلود والطين وبالخل خوف النار فاحرق المسلمون البرج الاول بمن فيه ثم الثاني والثالث، فانبسطت نفوس المسلمين بعد الكابة وجاءت العساكر الاسلامية من البلاد، وخرج الملك الالمان من وراء القسطنطينية بماءة الف مقاتل فايس المسلمون من الشام فسلط علي الالمان الغلاء والوباء فهلك اكثرهم في الطريق، ونزل ملكهم يغتسل في نهر ببلد الارمن فعرق واقاموا ابنه مقامه فرجه منهم طاءفة وطاءفة اختارت اخا الملك ورجعوا ايضا، ووصل مع ابن ملك الالمان الي عكا تقديرا الف فارس وكفي الله شرهم، وبقي السلطان والفرنج يتناوشون القتال الي العشرين من جمادي الاخرة، فخرجت الفرنج من خنادقهم بالفارس والراجل، وازالوا العادل عن موضعه، ومعه عسكر مصر، فعطف المسلمون وقتلوا من الفرنج خلقا، فعادوا الي خنادقهم، وانقطع السلطان لغص حصل له، ولولاه لكانت الفيصلة.
# وفيها: لما قوي الشتاء والريح ارسلت الفرنج المحاصرة لعكا مراكبهم الي صور خوف الريح، فانفتحت الطريق الي عكا في البحر، وارسل السلطان البدل اليها لكن الخارجون منها اضعاف الداخلين فوقع تفريط.
# وفيها: في ثامن شوال توفي زين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل، وكان مع السلطان بعسكره، فاقطع اخاه مظفر الدين كوك بوري اربل، واضاف اليه شهرزور واعمالها، وارتجع ما كان بيد مظفر الدين وهو حران والرها، وسار مظفر الدين الي اربل وملكها.
# PageV02P100
# وفيها: حصر الخليفة الناصر حديثة عانة وفتحها.
# وفيها: اقطع السلطان ما كان بيد مظفر الدين وهو حران والرها وسميساط والموزر الملك المظفر تقي الدين عمر زيادة علي ميافارقين وحماه والمعرة وسلمية ومنبج وقلعة نجم وجبلة واللاذقية وبلاطنس وبكراييل.
# ثم دخلت سنة سبع وثمانين وخمسماءة:
### | ذكر استيلاء الفرنج علي عكا
# واستمر حصار الفرنج عكا الي هذه السنة واحاطوا بها من البحر الي البحر وخندقوا عليهم فلم يتمكن السلطان من الوصول اليهم فكانوا محاصرين وكالمحصورين فان السلطان خارجهم. واشتد حصارهم لعكا، وطال وضعف من بها عن حفظها وعجز السلطان عن الدفع عنها، فخرج الامير سيف الدين علي بن المشطوب، وطلب الامان من الفرنج علي مال واسري يقومون به للفرنج فاجابوهم وصعدت اعلام الفرنج علي عكا يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة منها، واستولوا علي البلد بما فيه، وحبسوا المسلمين في اماكن، وقالوا: انما نحبسهم ليقوموا بالمال والاسري وصليب الصلبوت، وكتبوا الي السلطان بذلك، فحصل ما امكن من ذلك، وطلب اطلاق المسلمين فابوا، فعلم غدرهم، واستمر اسري المسلمين بها، ثم قتل الفرنج من المسلمين خلقا، وحبسوا الباقين، وقرروا امرها، ورحلوا نحو قيسارية، والمسلمون يسايرونهم ويتحفظون منهم، ثم ساروا الي ارسوف فوقع مصاف ازالوا فيه المسلمين عن موقفهم، ووصلوا الي السوق فقتلوا من السوقية كثيرا، ثم ملكوا يافا خالية من المسلمين، وسار السلطان فخرب عسقلان لءلا يكون مثل عكا، ودكها الي الارض، وثاني رمضان رحل عنها الي الرملة، فخرب حصنها، وخرب كنيسة لد وسار الي القدس وقرر امره وعاد الي مخيمه بالنطرون ثامن رمضان، وتراسل الفرنج والسلطان في الصلح علي ان يتزوج العادل اخت ملك الانكلنار، ويكون له القدس ولزوجته عكا فانكر القسيسون ذلك الا ان ينتصر العادل، فلم يتفق حال.
# ثم رحل الفرنج من يافا الي الرملة ثالث ذي القعدة، وصار يقع كل يوم بين المسلمين وبينهم مناوشات، ولقوا من ذلك شدة شديدة، واقبل الشتاء وحالت الاوحال وضجرت العساكر، فاعطاهم الدستور وسار الي القدس لسبع بقين من ذي القعدة، ونزل داخل البلد وحصنه وعمره ونقل الحجارة بنفسه ليقتدي به فكان كذلك.
### | وفاة الملك المظفر
# كان المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب سار الي البلاد المرتجعة من كوك بوري وراء الفرات فامتد الي مجاوريه، واستولي علي الشويدا وجاني والتقي مع يكتمر صاحب خلاط فكسره وحصره فيها، وتملك معظم البلاد، ثم نازل ملازكرد وهي ليكتمر
# PageV02P101
# وفي صحبته ابنه الملك المنصور محمد بن المظفر فعرض للمظفر مرض وتزايد حتي توفي يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من رمضان منها فاخفي المنصور وفاته ووصل به حماه ودفنه بظاهرها، وبني الي جانب تربته مدرسة مشهورة.
# وكان للمظفر باس وادب وشعر حسن، وتوفي ليلة وفاته حسام الدين محمد بن لاجين، وامه ست الشام بنت ايوب اخت السلطان.
# ثم قرر السلطان للمنصور حماه وسلمية والمعرة ومنبج وقلعة نجم، واقطع البلاد الشرقية لاخيه العادل، ونزل العادل عن اقطاعه بالشام خلا الكرك والشوبك والصلت والبلقا ونصف خاصه بمصر، والتزم كل سنة الف غرارة من الصلت والبلقا للقدس.
# وفيها: في شعبان قتل عثمان قزل ارسلان بن ايلدكز، وكان قد تغلب واعتقل السلطان طغرل بك بن ارسلان، ثم تعصب علي الشافعية باصبهان وصلب من اعيانهم جماعة، وعاد الي همدان، وخطب لنفسه فقتله علي فراشه من لم يعرف.
# وفيها: قدم معز الدين قيصر شاه بن قلج ارسلان صاحب الروم الي صلاح الدين، وسببه ان اباه فرق مملكته علي اولاده واعطي ابنه هذا ملطية فالزم بعض اخوته اباه باسترجاع ملطية فخاف من ذلك والتجا الي السلطان فاكرمه وزوجه بنت اخيه العادل وعاد معز الدين الي ملطية فتمكن.
# وفيها: قتل ابو الفتح يحيي بن حنش بن اميرك شهاب الدين السهروردي الفيلسوف بقلعة حلب، امر بخنقه الظاهر غازي بامر والده، قرا الاصولين والحكمة علي مجد الدين الجيلي شيخ الامام فخر الدين.
# وكان علمه اكثر من عقله، فافتي باباحة دمه لسوء مذهبه، وشدد عليه زين الدين ومجد الدين ابنا جهبل.
# قال السيد الامدي: قال لي السهروري: لا بد ان املك الارض رايت في المنام كابي شربت ماء البحر فقلت: لعله اشتهار علمك.
# وعاش ثمانيا وثلاثين سنة، وله في الحكمة التلويحات والتنقيحات والمشارع والمطارحات والهياكل وحكمة الاشراق، ونسب الي السيمياء.
# ومن شعره:
# (ابدا تحن اليكم الارواح ... ووصالكم ريحانها والراح)
# (وقلوب اهل ودادكم تشتاقكم ... والي لذيذ لقاءكم ترتاح)
# (وارحمتنا للعاشقين تكلفوا ... ستر المحبة والهوي فضاح)
# (واذا هم كتموا تحدث عنهم ... عند الوشاة المدمع السحاح)
# (لا ذنب للعشاق ان غلب الهوي ... كتمانهم فنما الغرام وباحوا)
# PageV02P102
# ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وخمسماءة: فيها شرع الفرنج في عمارة عسقلان والسلطان بالقدس.
# وفيها: قتلت الباطنية المركيس صاحب صور في زي الرهبان.
### | عقد الهدنة مع الفرنج
# وسبب ذلك ان ملك الانكلتار مرض طويلا وطال عليه ذلك فكاتب العادل يساله السعي في الصلح فابي السلطان ثم اجاب لضجر العساكر فتهادنوا ثامن عشر شعبان وتحالفوا ثاني وعشرين شعبان فلم يحلف ملك الانكلتار بل اعطي يده وعاهد واعتذر بان الملوك لا يحلفون وحلف الكندهري ابن اخيه وخليفته في الساحل وعظماء الفرنج، ووصل ابن الهنفري وباليان والمقدمون واخذوا يد السلطان واستحلفوا العادل اخاه، والافضل والظاهر ابنيه والمنصور والمجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه صاحب حمص، والامجد بهرام شاه بن فرخ شاه صاحب بعلبك، وبدر الدين دلدرم الياروقي صاحب تل باشر، والسابق عثمان بن الداية صاحب شيزر، وسيق الدين علي بن المشطوب وغيرهم من المقدمين الكبار، وعقدت هدنة عامة في البر والبحر ثلاث سنين وثلاثة اشهر اولها ايلول الموافق لحادي وعشرين شعبان علي ان يستقر للفرنج يافا وقيسارية وحيفا وعكا وتكون عسقلان خرابا.
# وادخل السلطان بلاد الاسماعيلية في هدنته وادخل الفرنج صاحب انطاكية وطرابلس في هدنتهم وتناصفوا لد والرملة.
# ثم تفقد السلطان القدس وامر بتشييد اسواره، وزاد وقف مدرسته بالقدس، وتعرف قبل الاسلام بصند حنة قيل فيها قبر حنة ام مريم، ثم صارت في الاسلام دار علم.
# ثم ملك الفرنج القدس سنة اثنتين وتسعين واربعماءة واعادوها كنيسة كما كانت، ثم اعادها السلطان مدرسة وولي القاضي بهاء الدين بن شداد تدريسها ووقفها وعزم علي الحج، ثم خشي غدر الفرنج عن القدس لخمس مضين من شوال الي نابلس، ثم الي بيسان، ثم بات بقلعة كوكب، ثم الي طبرية ولقيه بها الامير بهاء الدين قراقوش الاسدي، وقد خلص من الاسر بعكا ثم لحق بمصر ثم سار السلطان الي بيروت فجاءه بيمند صاحب انطاكية حادي عشر شوال فاكرمه وفارقه في الغد ودخل السلطان دمشق لخمس بقين من شوال، وفرح به الناس بعد غيبة اربع سنين، وعدل واحسن واعطي العساكر الدستور فودعه ابنه الظاهر وداعا لا لقاء بعده في الدنيا، وسار الي حلب وبقي عنده بدمشق ابنه الافضل والقاضي والفاضل.
# ويوم الخميس السادس والعشرين من شوال منها توفي الامير سيف الدين علي بن المشطوب بنابلس اقطاعه فوقف السلطان ثلث نابلس علي مصالح القدس واقطع الباقي لعماد الدين احمد بن المتوفي ولاميرين معه.
# PageV02P103
# وفيها: في منتصف شعبان توفي السلطان قلج ارسلان بن مسعود السلجوقي صاحب الروم، وملك سنة احدي وخمسين وخمسماءة، كان مهيبا عادلا عارفا، وولي كل واحد من بينه العشرة قطرا من الروم واكبرهم قطب الدين ملك شاه، وتوفي بعد ابيه، فاستقر كيسخرو بن قلج ارسلان في ملك قونيه واثبت انه ولي عهد ابيه.
# ثم ان ركن الدين سليمان اخا كيخسرو قوي فاخذ منه قونية فهرب كيخسرو الي الشام مستنجدا بالملك الظاهر صاحب حلب.
# ثم مات ركن الدين سليمان سنة ستماءة، وملك بعده ابنه قلج ارسلان، فرجع كيخسرو وملك الروم جميعا الي ان قتل.
# وملك بعده: ابنه عز الدين كيكاوس ثم توفي كيكاوس وملك بعده السلطان علاء الدين كيقباد بن كيخسرو.
# وتوفي علاء الدين سنة اربع وثلاثين وستماءة، وملك بعده ابنه غياث الدين كيخسرو بن علاء الدين وكسره التتر سنة احدي واربعين وستماءة، وتضعضع حينءذ ملك السلاطين السلجوقية بالروم.
# ثم مات غياث الدين كيخسرو بن علاء الدين كيقباد بن كيخسرو بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان بن سليمان بن قطلومش بن ارسلان بن سلجوق، وانقرض بموته ملكهم في الحقيقة اذ لم يكن لمن بعدهم منهم سوي الاسم، وخلف كيخسرو ابنين هما ركن الدين وعز الدين فملكا معا مديدة، ثم انفرد ركن الدين بالسلطنة، وهرب عز الدين الي قسطنطينية، وتغلب علي ركن الدين معين الدين البرواتاه، والبلاد في الحقيقة للتتر ثم قتل البرواتاه ركن الدين واقام ابنا لركن الدين يخطب له صورة:
# وفيها: غزا شهاب الدين الغوري الهند فغنم وقتل ما لا يحصي.
# وفيها: خرج السلطان طغرل بك بن ارسلان من الحبس بعد قتل قزل ارسلان بن ايلدكز.
# وفيها: توفي راشد الدين سنان بن سليمان بن محمد ابو الحسن صاحب دعوة الاسماعيلية بقلاع الشام واصله من البصرة.
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين وخمسماءة: فيها ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من صفر توفي السلطان صلاح الدين وحضر وفاته القاضي الفاضل، ووصل القاضي بهاء الدين بن شداد بعد وفاته، وغسله الدولعي خطيب دمشق، واخرج بعد ظهر الاربعاء في تابوت مسجي بثوب وكفنه الفاضل من جهة حل، وصلي عليه الناس وغشي الناس لموته حزن لا يوصف وبكاء لا تمكن حكايته، ودفن بقلعة دمشق في الدار التي مرض بها، وكان الافضل علي قد حلف له قبل وفاة والده عند شده مرضه وجلس للعزاء في القلعة، وكتب
# PageV02P104
# بوفاته الي اخيه العزيز بمصر والي عمه العادل ابي بكر بالكرك والي اخيه الظاهر غازي بحلب.
# قلت: وكتب القاضي الفاضل الي الملك الظاهر غازي (بطاقة) بديعة في تلك الحال التي يذهل فيها الانسان عن نفسه مضمونها لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ان زلزلة الساعة شء عظيم.
# كتبت الي مولانا السلطان الملك الظاهر احسن الله عزاءه وجبر مصابه، وجعل في الخلف في الساعة المذكورة، وقد زلزل المسلمون زلزالا شديدا وقد حفرت الدموع المحاجر، وبلغت القلوب الحناجر، وقد ودعت اباك ومخدومي وداعا لا يلاقي بعده، وقبلت وجهه عني وعنك واسلمته الي الله تعالي مغلوب الحيلة ضعيف القوة راضيا عن الله ولا حول ولا قوة الا بالله، وبالباب من الجنود المجندة والاسلحة المغمدة ما لم يدفع البلاء ولا ملك يرد القضاء وتدمع العين، ويخشع القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب وانا عليك لمحزونون.
# يا يوسف: واما الوصايا فما نحتاج اليها، والاراء فقد شغلني المصاب عنها، واما لاءح الامر فانه ان وقع الاتفاق فما عدمتم الا شخصه الكريم وان كان غيره، فالمصاءب المستقبلة اهونها موته وهو الهول العظيم والسلام، والله اعلم.
# ثم ان الملك الافضل عمل تربة قرب الجامع كانت دارا لرجل صالح ونقل اليها السلطان يوم عاشوراء سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ومشي الافضل بين يدي تابوته واخرج من باب القلعة علي دار الحديث الي باب البريد وادخل الجامع ووضع قدام النسر وصلي عليه القاضي محيي الدين بن الزكي، ثم دفن وجلس الافضل في الجامع ثلاثة ايام للعزاء، وانفقت ست الشام بنت ايوب اخت السلطان في هذه التوبة اموالا عظيمة.
# ومولد صلاح الدين بتكريت سنة اثنين وثلاثين وخمسماءة فعمره تقريبا سبع وخمسون، وملكه للديار المصرية نحو اربع وعشرين سنة، وملكه للشام نحو تسع عشرة سنة، وخلف سبعة عشر ابنا وبنتا واحدة واكبرهم الافضل نور الدين علي ولد بمصر سنة خمس وستين وخمسماءة، والعزيز عثمان اصغر منه بنحو سنتين، والظاهر اصغر منهما، وبقيت البنت حتي تزوجها ابن عمها الكامل صاحب مصر، ولم يخلف السلطان في خزانته غير سبعة واربعين درهما، وجرم واحد صوري ولم يترك دارا ولا عقارا اطلق في مقامه بمرج عكا من خيل عراب واكاديش اثني عشر الف راس غير ثمن ما اصيب في القتال، ولم يءخر صلاة عن وقتها ولا صلي الا في جماعة.
# وكان متوكلا علي الله لا يفضل في عزمه يوما علي يوم، كثير سماع الحديث قرا في الفقه مختصر سليم الرازي.
# وكان صبورا كثير التغافل عن ذنوب اصحابه، يسمع ما يكره ولا يعلم به احدا رمي
# PageV02P105
# بعض مماليكه بعضا بسر موزة فاخطاته واخطات السلطان، ووقعت قريبا منه فالتفت الي الجهة الاخري تغافلا عنها.
# وكان طاهر المجلس طاهر اللسان، وقال العماد الكاتب: مات بموت الرجال وفات بفواته الافضال، وغاضت الايادي، وفاضت الاعادي وانقطعت الارزاق وادلهمت الافاق وفجع الزمان بواحده وسلطانه، ورزء الاسلام بمشيد اركانه واستقر في ملك دمشق ومضافاتها ابنه الافضل نور الدين علي، وبمصر الملك العزيز عماد الدين عثمان، وبحلب الملك الظاهر غازي، وبالكرك والشوبك والبلاد الشرقية الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب، وبحماه والمعرة وسلمية ومنبج وقلعة نجم الملك المنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين عمر، وببعلبك الامجد مجد الدين بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، وبحمص والرحبة وتدمر شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي، وببصري الملك الظافر بن صلاح الدين وهو في خدمة اخيه الافضل.
# واما امراء الدولة فشيزر وابو قبيس بيد سابق الدين عثمان بن الداية، وصهيون وبرزبه بيد ناصر الدين منكورس بن حمار تكين، وتل باشر بيد بدر الدين دلدرم بن بهاء الدين ياروق، وعجلون وكوكب بيد عز الدين اسامة، بارين وكفرطاب وافامية بيد عز الدين ابراهيم بن شمس الدين المقدم.
# والافضل هو اكبر اولاد السلطان وهو المعهود اليه بالسلطنة، واستوزر ضياء الدين نصر الله بن محمد بن الاثير مصنف المثل الساءر، وهو اخو عز الدين بن الاثير مءلف الكامل في التاريخ فحسن للافضل طرد امراء ابيه ففارقوه الي اخويه العزيز، والظاهر قال العماد الكاتب: وتفرد الوزير بوزره، ومد الجزري في جزره، وحسنت الامراء للعزيز. الانفراد بالسلطنة، ووقعوا في اخيه الافضل، فمال الي ذلك، وحصلت الوحشة بين الاخوين.
# وفيها: بعد موت السلطان قدم العادل من الكرك واقام بدمشق وظيفة العزاء علي اخيه ثم توجه الي بلاده التي وراء الفرات.
# وفيها: بعد موت السلطان كاتب مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل جيرانه الملوك يستنجدهم، واتفق مع اخيه زنكي صاحب سنجار وسار الي جهة حران وغيرها فلحقه اسهال فترك العسكر مع اخيه زنكي وعاد الي الموصل وصحبه قيماز فخلف مسعود العسكر لابنه ارسلان شاه، وزاد به المرض فتوفي في السابع والعشرين من شعبان من هذه السنة، فبين وفاته ووفاة السلطان نصف سنة، ومدة ملكه الموصل ثلاث عشرة سنة ونصفا.
# وكان خيرا محسنا اسمر مليح الوجه خفيف العارضين يشبه جده عماد الدين زنكي واستقر ابنه في ملك الموصل بتدبير قيماز.
# PageV02P106
# وفيها: في جمادي الاولي قتل سيف الدين بكتمر صاحب خلاط بينه وبين موت السلطان شهران.
# وكان قد شمت بالسلطان ودق البشاءر، وتلقب بالسلطان المعظم صلاح الدين وقلب اسمه بكتمر الي عبد العزيز، فما امهل وهو من مماليك ظهير الدين شاه ارمن.
# وكان له خوشداش اسمه هزار ديناري، تزوج بنت بكتمر عينا خاتون وجهز علي بكتمر من قتله طمعا في الملك وحصل له فانه ملك خلاط واعمالها، واسم هزار ديناري اقسنقر، ولقبه بدر الدين، واعتقل ابن بكتمر، وابنه السباعي العمر بقلعة ارزاش تموش، واستمر في مملكة خلاط الي ان مات سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
# وفيها: شتي شهاب الدين الغوري في يرشاوور، وجهز مملوكه ايبك الي الهند ففتح وغنم.
# وفيها: توفي سلطان شاه بن ارسلان شاه بن اتسز بن محمد بن انوشتكين وكان قد ملك مرو وخراسان فانفرد اخوه تكش بالمملكة.
# وفيها: مات داود بن عيسي بن محمد بن ابي هاشم امير مكة، وما زالت مكة له تارة، ولاخيه مكثر تارة حتي مات.
# ثم دخلت سنة تسعين وخمسماءة:
### | قتل طغرل بك وملك خوارزم شاه الري
# كان طغرل بك بن ارسلان السلجوقي قد حبسه قزل ارسلان بن ايلدكز، وخرج من باب الحبس سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وملك همدان وغيرها وجري حرب بينه وبين مظفر الدين ازبك بن البهلوان محمد بن ايلدكز، وقيل بل هو قطلغ اينانج اخو ازبك، فانهزم ابن البهلوان ثم استنجد بخوارزم شاه علاء الدين تكش وخاف منه فلم يجتمع بخوارزم شاه، فسار خوارزم شاه تكش وملك الري سنة ثمان وثمانين، وبلغ تكش ان اخاه سلطان شاه قصد خوارزم فصالح طغرل بك السلجوقي، وعاد الي خوارزم، وبقي الامر كذلك حتي مات سلطان شاه سنة تسع وثمانين وخمسماءة فتسلم تكش مملكة اخيه سلطان شاه وخزاءنه، وولي محمد بن تكش نيسابور، وملكشاه بن تكش الاكبر مرو.
# وفي سنة تسعين حارب تكش طغرل بك بالقرب من الري وحمل طغرل بك بنفسه فقتل في الرابع والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة، وارسل تكش راسه الي بغداد، وسار فملك همدان وتلك البلاد، وسلم بعضها الي ابن البهلوان واقطع بعضها لمماليكه ورجع الي خوارزم.
# وطغرل بك هذا هو اخر ملوك العجم السلجوقية، واول من ازال دولة بني بويه منهم طغرل بك بن ميكاءيل بن سلجوق ثم ابن اخيه الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل، ثم ابنه
# PageV02P107
# ملكشاه بن الب ارسلان ثم ابنه محمود بن ملكشاه وكان طفلا تدبره امه تركان خاتون، ومات محمود وهو ابن سبع سنين.
# وملك اخوه بركيا روق بن ملك شاه ثم اخوه محمد بن ملك شاه ثم ابنه محمود بن محمد ثم ابنه داود بن محمود بن محمد المذكور مدة يسيرة، ثم عمه طغرل بك بن محمد ثم اخوه مسعود بن محمد ثم ابن اخيه ملكشاه بن محمود بن محمد اياما، ثم اخوه محمد بن محمود، وبعد محمد المذكور اختلفوا فقام من بني سلجوق ثلاثة احدهم ملشكاه بن محمود اخو محمد المذكور، والثاني سليمان شاه بن محمد بن السلطان ملكشاه؛ وهو عم محمد المذكور، والثالث ارسلان شاه بن طغرل بك بن محمد بن السلطان ملكشاه.
# وكان ايلدكز متزوجا ام ارسلان شاه فقوي عليها سليمان شاه واستقر في همدان سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
# ثم قتل سليمان شاه، وكذلك سم ملكشاه بن محمود المذكور، ومات باصبهان سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
# وانفرد بالسلطنة ارسلان شاه بن طغرل بك ربيب ايلدكز، ثم ملك بعده ابنه طغرل بك بن ارسلان شاه بن طغرل بك المذكور سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة وجري له ما ذكرناه حتي قتله تكش سنة تسعين وخمسماءة، وانقرضت دولتهم من تلك البلاد.
# وفيها: ارسل الامام الناصر عسكرا مع وزيره مءيد الدين محمد بن القصاب الي خوزستان بلاد ابن شملة، وقد مات ابن شملة، واختلفت اولاده، فملك عسكر الخليفة تستر سنة احدي وتسعين، وغيرها، وقلعة الناطر، وقلعة كاكرد، وقلعة لاموج وغيرها من القلاع والحصون، وانفذوا ابني شملة الي بغداد.
# وفيها: حصر العزيز الافضل اخاه بدمشق، فجاء العادل والظاهر والمنصور واصلحوا بينهما، ورجع العزيز الي مصر وكل الي موضعه، واقبل الافضل بدمشق علي الشرب واللهو، وفوض امر المملكة الي راي وزيره ضياء الدين بن الاثير فدبرها برايه الفاسد، ثم تاب الافضل وواظب الصلوات وشرع في نسخ مصحف بيده.
# ثم دخلت سنة احدي وتسعين وخمسماءة: سار ابن القصاب بعد ملك خوزستان فملك همدان وغيرها من العجم واخذ يستولي علي البلد للخليفة فتوفي في شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
# وفيها: غزا ملك المغرب يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن الفرنج بالاندلس وهزمهم من مصاف عظيم وقتل وغنم ما يفوق الحصر.
# وفيها: استولي سيف الدين طغرل بك مملوك الخليفة علي اصبهان.
# PageV02P108
# وفيها: قدم مماليك البهلوان عليهم مملوكا اسمه ككجا فعظم ككجا واستولي علي الري وهمدان.
# وفيها: عاد العزيز عثمان صاحب مصر الي منازلة اخيه الافضل ونزل الغور من ارض سواد دمشق، ففارقه بعض الامراء الاسدية فبادر العزيز مصر بمن بقي معه.
# وكان الافضل قد استنجد بعمه العادل فلما عاد العزيز سار الافضل والعادل والاسدية المذكورون طالبين مصر في اثر العزيز حتي نزلوا بلبيس، وقصد الافضل مصر فمنعه عمه العادل وقال: مصر لك متي شءت.
# وكاتب العزيز باطنا وامره بارسال القاضي الفاضل للصلح، وكان الفاضل قد اعتزلهم لفساد احوالهم فساله العزيز حتي توجه فاجتمع بالعادل واصلحا بينهما واقام العادل بمصر عبد العزيز ابن اخيه ليقرر مملكته وعاد الافضل الي دمشق.
# وفيها: هزم يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن الفرنج بالاندلس في حروب.
# ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة: فيها فتح شهاب الدين الغوري قلعة بهنكر العظيمة بالامان، وصالح اهل قلعة كواكير وبينهما خمسة ايام علي مال ثم غنم واسر وعاد الي غزنة.
# وفيها: قتل سنقر الطويل شحنة اصبهان للخليفة صدر الدين بن عبد اللطيف بن محمد الخجندي رءيس الشافعية باصبهان، وهو الذي سلمها الي الخليفة لوحشة بينهما.
### | انتزاع دمشق من الافضل
# بلغ العادل بمصر والعزيز اضطراب امور الافضل فسارا من مصر اليه فارسل اليهما فلك الدين احد امراته اخا العادل لامه فاكرمه العادل واظهر الاجابة الي ما طلب وسارا ونزلا علي دمشق، وقد حصنها الافضل فكاتبه بعض الامراء من داخل في تسليمها اليه فزحف العادل والعزيز ضحي الاربعاء السادس والعشرين من رجب منها، فدخل العزيز من باب الفرج والعادل من باب توما فسلم الافضل القلعة وانتقل منها واخرج وزيره ضياء الدين بن الاثير في صندوق خوفا عليه، وكان الظافر خضر بن صلاح الدين صاحب بصري معاضدا للافضل فاخذت منه بصري فاقام عند الظاهر بحلب واعطي الافضل صرخد فاستوطنها، ودخل العزيز دمشق يوم الاربعاء رابع شعبان.
# ثم سلمها الي عمه العادل ورحل العزيز منها تاسع شعبان، فمدة ملك الافضل لدمشق ثلاث سنين وشهر، وابقي العادل السكة والخطبة للعزيز، وكتب الافضل من صرخد الي الامام الناصر يشكو عمه ابا بكر واخاه العزيز عثمان واول الكتاب:
# (مولاي ان ابا بكر وصاحبه ... عثمان قد اخذا بالسيف حق علي)
# (فانظر لي حظ هذا الاسم كيف لقي ... من الاواخر ما لاقي من الاول)
# PageV02P109
# فكتب الامام الناصر جوابه:
# (وافي كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالصدق يخبر ان اصلك طاهر)
# (فاصبر فان غدا عليه حسابهم ... وابشر فناصرك الامام الناصر)
# قلت: وفيها توفي الشيخ ابو محمد عبد الرحيم المغربي بقنا من صعيد مصر، وله كرامات خارقة، وانفاس صادقة، اطنب صاحب بهجة الاسرار في الثناء عليه نفعنا الله به والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة: فيها توفي ملكشاه بن تكش بنيسابور؛ جعل ابوه له الحكم في تلك البلاد، وولاه عهده، وخلف ملكشاه ابنا اسمه هندوخان فجعل تكش فيها عوضه ابنه الاخر قطب الدين محمد وهو الذي ملك بعد ابيه، وغير لقبه الي علاء الدين، وكان بين ملك شاه ومحمد عداوة مستحكمة.
# وفيها: توفي سيف الاسلام ظهير الدين طغتكين بن ايوب صاحب اليمن فحضر ابنه الملك المعز اسماعيل من السرين فملك بلاده. وكان سيف الاسلام يضيق علي التجار بالبيع والشراء حتي جمع ما لا يحصي.
# ثم دخلت سنة اربع وتسعين وخمسماءة: فيها توفي زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب سنجار والرقة والخابور، كان يحب التواضع والعدل والعلم، وعنده شح، وملك بعد ابنه قطب الدين محمد ودبره مجاهد الدين برنقش مملوك ابيه.
# وفيها: استولي نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل علي نصيبين من ابن عمه قطب الدين محمد بن زنكي فاستنجد محمد بالعادل، فسار العادل الي الجزيرة، فعاد ارسلان شاه عن نصيبين الي الموصل فتسلم قطب الدين محمد نصيبين.
# وفيها: حاصر خوارزم شاه تكش بخارا وملكها من الخطا، وكان اعور فاخذ اهل بخارا كلبا اعور في مدة الحصار والبسوه قباء وقالوا للخوارزمية: هذا سلطانكم. ورموه بالمنجنيق اليهم فلم يءاخذهم بذلك.
# وفيها: استولي الفرنج علي قلعة بيروت فنزل العادل تل العجول واتته نجدة مصر وسنقر الكبير صاحب القدس وميمون القصري صاحب نابلس، فملك العادل يافا بالسيف، وقتل المقاتلة، وهذا ثالث فتح لها ونازلت الفرنج تبنين فارسل العادل الي العزيز صاحب مصر فجاء بنفسه وبباقي عسكره، واجتمع بالعادل علي تبنين فرجعت الفرنج الي صور خاءبين.
# ثم عاد العزيز الي مصر وترك غالب العسكر مع عمه، وجعل اليه الحرب والصلح، ومده في هذه المدة سنقر الكبير، فجعل العزيز امر القدس الي صارم الدين قتلغ مملوك
# PageV02P110
# فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، وفي عود العزيز الي مصر يقول القاضي ابن سنا الملك قصيدته التي منها:
# (قدمت بالنصر بالمغنم ... كذا قدوم الملك المقدم)
# (قميصك الموروث عن يوسف ... ما جاء الا اصدقا في الدم)
# (اغثت تبنين وخلصتها ... فريسة من ما ضغي ضيغم)
# (شنشنة تعرف من يوسف ... في النصر لا تعرف من اخزم)
# (مقدمه صار جمادي به ... كمثل ذي الحجة ذا موسم)
# ثم طاول العادل الفرنج فطلبوا الهدنة ثلاث سنين وعاد العادل الي دمشق ثم الي ماردين، وحصرها وصاحبها بولق ارسلان من بني ارتق، والحكم كله الي مملوك ابيه البقش.
# وفيها: توفي بدر الدين هزار ديناري فاستولي علي خلاط بعده خشداشه قتلغ؛ ارمني الاصل من سناشة، ثم قتل بعد سبعة ايام، واحضر محمد بن بكتمر من القلعة التي اعتقل بها وهي ازراش.
# ولقب الملك المنصور وملك خلاط وقام بتدبيره شجاع الدين قتلغ الدواتدار القفجاقي، واستمر محمد بن بكتمر الي سنة اثنتين وستماءة فقبض علي اتابكه قتلغ وقلته، فاتفق عز الدين بلبان مملوك شاهر من مع العسكر وخنقوا محمد بن بكتمر ورموه من القلعة، وقالوا: وقع. واستمر بلبان في ملك خلاط، وقتله قبل سنة بعض اصحاب طغرل بك بن قلج ارسلان صاحب ارزن، وقصد طغرل بك تسلم خلاط فلم يجبه اهلها وعصوا فعاد الي ارزن.
# ثم وصل الملك الاوحد ايوب بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب وملك خلاط نحو ثمان سنين.
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين وخمسماءة: فيها ليلة السابع والعشرين من المحرم توفي الملك العزيز عماد الدين عثمان بن الناصر تقطر في الصيد خلف ذءب وحم فعاد الي القاهر ومات باليرقان والقرحة، ومدة ملكه ست سنين الا شهرا وعمره سبع وعشرون وكسر.
# وكان سمحا محسنا، واقام فخر الدين جهاركس في الملك المنصور محمد بن العزيز، واشار القاضي الفاضل بتمليك الافضل وهو بصرخد فاستدعوه وخرج المنصور بن العزيز لتلقيه، فترجل له الافضل عمه، ولما وصل الافضل الي بلبيس تلقاه العسكر فتنكر منه فخر الدين جهاركس، وسار في عدة من العسكر الي الشام وكاتبوا العادل وهو محاصر ماردين، وارسل الظاهر الي اخيه الافضل يشير عليه باخذ دمشق من عمه العادل لاشتغاله بماردين فقصد دمشق، وبلغ العادل ذلك فترك علي حصار ماردين ابنه الكامل وسبق
# PageV02P111
# الافضل، ودخل دمشق قبل الافضل بيومين، ونزل عليها الافضل ثالث عشر شعبان منها، وزحف من الغد وهجمها بعض عسكره فوصل باب البريد ولم يمدهم العسكر فاخرجوا ثم تجادل العسكر فتاخر الافضل الي ذيل عقبة الكسوة ثم وصل اليه اخوه الظاهر فعاد وحاصرها، وقل القوت بدمشق واشرف علي ملك دمشق وعزم العادل علي تسليمها لولا اختلاف الافضل والظاهر، وخرجت السنة وهم كذلك، ثم كان ما سيذكر.
# وفيها: حاصر المنصور صاحب حماه بارين وبها نواب عز الدين ابراهيم بن شمس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم.
# وكان ابن المقدم محصورا مع العادل بدمشق، ونصب المنصور عليها المنجانيق، وجرح في الزحف، وفتحها في التاسع والعشرين من ذي القعدة واصلحها وعاد.
# وفيها: توفي ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن صاحب المغرب والاندلس في سلا، وولايته خمس عشرة سنة تظاهر بالظاهرية، وتلقب بالمنصور، وعاش ثمانيا واربعين سنة.
# واقام بعده ابنه محمد، وتلقب بالناصر، ومولد محمد سنة ست وتسعين وخمسماءة، وعبد المءمن وبنوه تسموا بامير المءمنين.
# وفيها: رحل عسكر العادل مع ابنه الكامل عن حصار ماردين.
# وفيها: كانت فتنة عظيمة في عسكر غياث الدين ملك الغورية وهو بفيروزكوه سببها ان فخرالدين الرازي كان قدم الي غياث الدين فبالغ في اكرامه، وبني له مدرسة بهراة، فعظم ذلك علي الكرامية وهم كثيرون بهراة وخم مجسمون مشبهون.
# وكان الغورية كرامية فكرهوا فخر الدين لمناقضته مذهبهم وحضرت الكرامية من الحنفية والشافعية بفيروزكوه عند غياث الدين للمناظرة وحضر الرازي والقاضي عبد المجيد بن عمر بن القدوة وهو من الكرامية الهيصمية، ومحله عظيم لعلمه وزهده.
# وتكلم الرازي فاعترض عليه ابن القدوة، وطال الكلام، فقام غياث الدين فاستطال الرازي علي ابن القدوة وشتمه، وابن القدرة يقول لا يفعل مولانا لا واخذك الله، فصعب علي الملك ضياء الدين ابن عم غياث الدين وصهره وشكي من الرازي الي غياث الدين، وذمه ونسبه الي التفلسف والزندقة فلم يصغ غياث الدين اليه، فلما كان الغد وعظ الناس ابن عم ابن القدوة بالجامع وقال بعد حمد الله والصلاة علي نبيه محمد - صلي الله عليه وسلم
### | -: ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول، ايها الناس: انا لا نقول الا ما صح عندنا عن رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم -، واما علم ارسطو وكفريات ابن سينا وفلسفة الفارابي فلا نعلمها فلاي حال يشتم بالامس شيخ من شيوخ الاسلام يذب عن دين الله وسنة نبيه محمد - صلي الله عليه وسلم -.
### | وبكي وبكي الكرامية، فثار الناس
# PageV02P112
# وامتلا البلد فتنة فسكنوا ووعدوا باخراج الرازي فاعاد السلطان الرازي الي هراة.
# وفيها: في ربيع الاول توفي مجاهد الدين قيماز بالموصل، وكان اليه الامر في دولة ارسلان صاحب الموصل، وكان عاقلا، اديبا حنفيا فاضلا بني جوامع وربطا ومدارس.
# وفيها: صار غياث الدين ملك الغورية شافعيا وكان كراميا.
# وفيها: توفي محمد بن عبد الملك بن زهر الاشبيلي طبيب اديب جده زهر - بضم الزاي - وزير فيلسوف، وتوفي زهر بقرطبة سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وقيل في ابن زهر:
# (قل للوبا انت وابن زهر ... قد جزتما الحد في النكاية)
# (ترفقا بالوري قليلا ... في واحد منكما كفاية)
# ثم دخلت سنة ست وتسعين وخمسماءة: والافضل والظاهر محاصران لدمشق واتفق وقوع الخلف بينهما بسبب مملوك للظاهر اسمه ايبك يحبه ففقد فارسل العادل يقول للظاهر: ان محمود بن السكري افسد مملوكك وحمله الي اخيك الافضل فظهر المملوك عند ابن السكري فتغير علي اخيه الافضل وترك القتال وظهر فشل العسكر فتاخر الافضل والظاهر عن دمشق الي مرج الصفر، ثم سار الافضل الي مصر والظاهر الي حلب، فتبع العادل من دمشق اثر الافضل الي مصر فخرج الافضل اليه وقد تفرق اكثر عسكره في البلاد للربيع، واقتتلا فانهزم الافضل الي القاهرة، ونازله ثمانية ايام فسلمها الافضل علي ان يعوض عنها ميافارقين وحاني وسميساط فاجابه ولم يف له بذلك، ودخل العادل القاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الاخر منها.
# ثم سافر الافضل الي صرخد، واقام العادل بمصر علي انه اتابك الملك المنصور محمد بن العزيز مديدة، ثم استقل بالسلطنة فارسل اليه المنصور صاحب حماه يعتذر عما وقع منه بسبب اخذ بارين من ابن المقدم ونزل لابن المقدم عن منبج، وقلعة نجم عوضا عن بارين. وكاتب الظاهر عمه العادل وصالحه، وخطب له بحلب وضرب السكة باسمه والتزم الظاهر بخمسماءة فارس في خدمة العادل كلما خرج الي البيكار.
# وفيها: قصر النيل فلم يبلغ اربعة عشر ذراعا.
# وفيها: توفي القاضي الفاضل عبد الرحيم في سابع عشر ربيع الاخر، وقيل ان مولده سنة ست وعشرين وخمسماءة.
# قلت: وهو مجير الدين عبد الرحيم بن القاضي الاشرف بهاء الدين ابي المجد علي ابن القاضي السعيد ابي محمد الحسن العسقلاني المولده؛ ذو العلم والبيان واللسن واللسان والقريحة الوقادة والبصيرة النفاذة والبديهة المعجزة والبديعة المطرزة، كان وزير صلاح
# PageV02P113
# الدين وتمسكن عنده، وله من رسالة في قلعة: هذه القلعة عقاب في عقاب، ونجم في سحاب، وهامة لها الغمامة عمامة، وانملة اذا خضبها الاصيل كان الهلال لها قلامة.
# وله رسالة لطيفة يشفع لخطيب عيذاب في توليته خطابة الكرك وهي: ادام الله سلطان الملك الناصر، وثبته وتقبل عمله بقبول صالح واثبته، واخذ عدوة قاءلا او يبته، وارغم انفه بسيفه، وكبته خدمة المملوك هذه واردة علي يد خطيب عيذاب.
# ولما نبا به المنزل عنها وقل عليه المرفق فيها ومنها وسمع بهذه الفتوحات التي طبق الارض ذكرها، ووجب علي اهلها شكرها، هاجر من هجير عيذاب وملحها ساريا في ليلة امل كلها نهار فلا يسال عن صبحها.
# وقد رغب في خطابة الكرك وهو خطيب، وتوسل بالمملوك في هذا الملتمس وهو قريب، ونزع من مصر الي الشام، ومن عيذاب الي الكرك وهذا عجيب والفقر ساءق عنيف والمذكور عاءل ضعيف ولطف الله بالخلق موجود ومولانا لطيف ومن شعره عند الفرات مع صلاح الدين:
# (بالله قل للنيل عن انني ... لم ارض عنه بالفرات بديلا)
# (وسل الفءاد فانه لي شاهد ... ان كان جفني بالدموع بخيلا)
# (يا قلب كم خلقت ثم بثينة ... فاعيذ صبرك ان يكون جميلا)
# والله اعلم.
# وفيها: في رمضان توفي خوارزم شاه تكش بن ارسلان بن اتسز بن محمد بن انوش تكين صاحب خوارزم وبعض خراسان والري وغيرها من البلاد الجبلية بشهرستان، وولي بعده ابنه محمد، وتقلب بعلاء الدين بعد قطب الدين.
# وكان تكش عادلا فقيها حنفيا اصوليا، وبلغ غياث الدين الغوري موته، فترك ضرب النوبة ثلاثة ايام وجلس للعزاء مع ما كان بينهما من العداوة بخلاف ما فعل بكتمر من الشماتة بصلاح الدين، وهرب ابن اخي محمد هندوخان بن ملك شاه الي غياث الدين ملك الغورية يستنصره علي عمه، فاكرمه ووعده النصر.
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين وخمسماءة: وبمصر العادل وابنه الكامل ناءبه بها.
# وقد وجد الملك الظاهر في تحصين حلب خوفا من عمه العادل وبدمشق المعظم عيسي بن العادل ناءب ابيه بها وبالشرف الفاءز ابراهيم بن العادل، وبميافارقين الاوحد نجم الدين ايوب بن العادل.
# وفيها: توفي عز الدين ابراهيم بن المقدم، وصارت منبج وقلعة نجم وافامية وكفرطاب بعده لاخيه شمس الدين عبد الملك فحصر الظاهر منبج، وملكها وانزل عبد
# PageV02P114
# الملك من قلعتها بالامان واعتقله، ثم حضر قلعة نجم وملكها في اخر رجب منها، وارسل الي المنصور بحماه يبذل له منبج، وقلعة نجم علي ان يصير معه علي العادل فاعتذر بحلفه للعادل، فسار الظاهر الي المعرة واقطع بلادها واستولي علي كفر طاب وافامية، وكانت لابن المقدم واحضر عبد الملك بن المقدم وضربه قدام ناءبه قراقوش بافامية ليسلمها فضرب قراقوش النقارات بالقلعة لءلا يسمع اهل البلد صراخه، وخاب الظاهر فرحل عنها الي حماه وحاصرها وجرح ثم صالح المنصور علي ثلاثين الف دينار صورية وسار فنازل دمشق وبها المعظم بن العادل ومع الظاهر اخوه الافضل وميمون القصري صاحب نابلس وغيره، فخرج العادل بعساكر مصر واقام بنابلس ولم يجسر علي قتالهما وتعلق النقابون بسور دمشق فاختلف الظاهر والافضل علي من يملك دمشق منها وتخلي الافضل عن القتال فتخلت الامراء لتخليه فرحل الظاهر عن دمشق في اول محرم سنة ثمان وتسعين وسار الافضل الي حمص.
# وفيها: اي سنة سبع وتسعين توفي عماد الدين الكاتب محمد بن عبد الله بن حامد الاصفهاني فاضل في الفقه والادب والتاريخ والنظم والنثر كتب لنور الدين ولصلاح الدين، وله البرق الشامي وخريدة القصر وغيرهما، ومولده سنة تسع عشرة وخمسماءة، فعمره نيف وسبعون سنة.
# قلت: وبينه وبين القاضي الفاضل محاورات، لقيه يوما راكبا فقال له: سر فلا كبا بك الفرس. فقال الفاضل: دام علا العماد - وهذا يقرا طردا وعكسا - واجتمعا يوما في موكب السلطان وقد سد الغبار الفضاء فانشد العماد:
# (اما الغبار فانه ... مما اثارته السنابك)
# (والجو منه مظلم ... لكن انارته السنابك)
# (يا دهر لي عبد الرحيم ... فلست اخشي مس نابك)
# وتوفي بدمشق وكان اذا دخل عليه عاءد ينشد:
# (انا ضيف بربعكم ... اين اين المضيف)
# (انكرتني وجوهكم ... مات من كنت اعرف)
# والله اعلم.
# وفيها: استولي غياث الدين ملك الغورية علي ما كان لخوارزم شاه بخراسان ولما ملك غياث الدين مرو سلمها الي هندوخان بن ملك شاه بن خوارزم شاه تكش الذي هرب من عمه اليه ولما استقرت سرخس وطوس ونيسابور وغيرها لغياث الدين عاد الي بلاده، وكان معه اخوه شهاب الدين فعاد الي الهند ففتح وغنم وفتح نهر والة العظيمة.
# وفيها: في رمضان ملك ركن الدين سليمان بن قلج ارسلان ملطية وكانت لاخيه معز الدين قيصر شاه، ثم سار ركن الدين الي ارزن الروم وكانت لمحمد بن صلتق وهو
# PageV02P115
# من بيت قديم ملكوا ارزن الروم من مدة طويلة فطلع صاحبها ليصالحه فقبض عليه واخذ البلد منه وكان محمد هذا اخر ملوك بيته.
# وفيها: توفي سقمان بن محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق صاحب امد وحصن كيفا سقط من سطح فمات بها فاستولي مملوكه ولي عهده اياس علي بلاده، فكاتب الاكابر اخاه محمودا وكان قد ابعده الي حصن منصور بغضا فيه فحضر وملك بلاد اخيه سقمان.
# وفيها: كان نقص النيل فغلت مصر شديدا كثيرا.
# وفيها: هدمت الزلزلة بالجزيرة والسواحل والشام مدنا كثيرة.
# وفيها: في رمضان توفي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي الواعظ وتصانيفه مشهورة ومولده سنة عشر وخمسماءة.
# قلت: ابن الجوزي عبد الرحمن بن ابي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حماد بن احمد بن محمد بن جعفر الجوزي بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق؛ الفقيه الواعظ الملقب جمال الدين علامة وقته في الحديث والوعظ، له زاد المسير في علم التفسير، وله في الحديث تصانيف، وله المنتظم في تاريخ الملوك والامم، وله الموضوعات وغيرها، وقيل انه جمعت الكراريس التي كتبها وحسبت مدة عمره فقسمت الكراريس علي المدة فكان ما خص كل يوم تسعة كراريس، وهذا شء عظيم لا يكاد يقبله العقل، وجمعت براية اقلامه التي كتب بها الحديث فكانت شيءا كثيرا، واوصي ان يسخن به ماء غسله فكفي وفضل.
# ومن شعره:
# (عذيري من فتيةبالعراق ... قلوبهم بالجفا قلب)
# (يرون العجيب كلام الغريب ... وقول القريب فلا يعجب)
# (ميازيبهم ان تندت بخير ... الي غير جيرانهم تقلب)
# (وعذرهم عند توبيخهم ... مغنية الحي لا تطرب)
# ساله السنة والشيعة من افضل الامة بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - ابو بكر او علي رضي الله عنهما؟ فقال: افضلهما من كانت ابنته تحته فارضي الطاءفتين وينتسب الي مشرعة الجوز من محال بغداد والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وخمسماءة: فيها خرب الظاهر قلعة منبج خوفا من انتزاعها منه، واقطعها عماد الدين
# احمد بن علي بن احمد بن المشطوب.
# قلت: وكان ذلك بواسطة وزيره بمنبج البرهان بن ابي شيبة، وعمل موضع القلعة
# PageV02P116
# مارستانا وحمامين متلاصقين وخان سبيل فقال اهل منبج عنه: هتك الحريم وصان الحمير، والله اعلم.
# وفيها: وصل العادل حماه من دمشق فقام المنصور بكلفه كلها وبلغ الظاهر بحلب ان قصده محاصرته فلاطفه واهدي اليه، فوقع الصلح وانتزعت مفردة المعرة منه وهي عشرون ضيعة معينة من بلد المعرة، واستقرت للمنصور واخذت منه ايضا قلعة نجم وسلمت الي الافضل، وكان له سروج وسميساط وسلم العادل حران وما معها لولده الاشرف موسي وسيره الي الشرق، وكان بميافارقين الاوحد بن العادل، وبقلعة جعبر الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه بن العادل، ثم عاد العادل واقام بدمشق، وقد انتظم له ملك الشام والشرق ومصر خطبة وسكة وحكما.
# وفيها: استرجع خوارزم شاه محمد بن تكش البلاد التي اخذها الغورية من خراسان.
# وفيها: توفي هبة الله بن علي بن مسعود المنستيري - بضم الميم وفتح النون - ومنستير بليدة بافريقية ولم يكن في عصره في درجته في علو الاسناد ثم ابراهيم الاسدي وقصد من الافاق لعلو اسناده قدم جده من منستير الي بوصير فعرف هبة الله بالبوصيري ومولده سنة ست وخمسماءة.
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين وخمسماءة: والعادل بدمشق.
# وفيها: في المحرم توفي ملك الدين سلطان اخو العادل لامه وتنسب اليه المدرسة الفلكية بدمشق.
### | الحوادث باليمن
# كان قد تملك اليمن المعز اسماعيل سيف الاسلام بن طغتكين بن ايوب، وكان مخبطا فادعي انه قرشي اموي ولبس الخضرة وخطب لنفسه بالخلافة فقاتلته جماعة من مماليك ابيه فانتصر، ثم قتلوه واقاموا اخاه الناصر صغيرا وقام باتابكيته سيف الدين سنقر مملوك ابيه.
# ثم مات سنقر بعد اربع سنين، وتزوج الامير غازي بن جبريل ام الناصر وقام باتابكيته، ثم سم الناصر في فقاع وتملك اليمن، ثم قتله جماعة من العرب لقتله الناصر وخلت اليمن عن سلطان فتغلبت ام الناصر علي زبيد وجمعت الاموال انتظارا لوصول بعض بني ايوب لتتزوج به وتملكه البلاد.
# وكان للمظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب ولد اسمه سعد الدين شاهنشاه، وكان له ولد اسمه تمتكين فخرج سليمان بن شاهنشاه بن عمر فقيرا وارسلت ام الناصر بعض غلمانها الي مكة في موسم الحاج لياتيها باخبار مصر والشام فوجد سليمان فاحضره الي اليمن فخلعت عليه، وملكته اليمن، فملا اليمن جورا واطرحها ولم يرعها، وكتب الي
# PageV02P117
# السلطان العادل عم جده كتابا اوله: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم فاستقل عقله، ثم كان منه ما سيذكر.
# وفيها: حاصر الملك الاشرف صاحب ماردين بامر ابيه العادل ثم صالح الظاهر بينهما علي ان يحمل صاحب ماردين ماءة الف وخمسين الف دينار وعلي السكة والخطبة له ويجيبه متي طلبه.
# وفيها: سار المنصور محمد بن العزيز من مصر بوالديه واهله فاقام بحلب عنه عمه الظاهر بعد ان اخرجه العادل من مصر.
# وفيها: رابط المنصور ببارين الفرنج وانجده صاحب بعلبك وصاحب حمص، واتفقوا في ثالث رمضان فانهزم الفرنج فقتل فيهم واسر، وفيه يقول بهاء الدين اسعد بن يحيي السنجاري:
# (ما لذة العيش الا صوت معمعة ... ينال فيها المني بالبيض والاسل)
# (يا ايها الملك المنصور نصح فتي ... لم يلوه عن وفاء كثرة العذل)
# (اعزم فلا تترك الدنيا بلا ملك ... وجد فالملك محتاج الي رجل)
# ثم اجتمع الفرنج من حصن الاكراد والمرقب والسواحل والتقوا مع الملك المنصور ببارين ايضا ثانيا فانهزمت الفرنج هزيمة شنيعة واسر فيهم وقتل، وفيه يقول سالم بن سعادة الحمصي:
# (امر اللواحظ ان تفوق اسهما ... ريم برامة ما رنا حتي رما)
# (فتانة بالسحر بل قتالة ... ما جار قاضيهن حتي حكما)
# (اصبحت فيها مغرما بمحمد ... لما غدا بالاريحية مغرما)
# ومنها:
# (وشننت منتقما بساحل بحرها ... جيشا حكي البحر الخضم عرمرما)
# (اسدلت في الافاق من هبواته ... ليلا واطلعت الاسنة انجما)
# وفيها: ولد الملك المظفر تقي الدين محمود بن المنصور محمد صاحب حماه من ملكة خاتون بنت الملك العادل ابي بكر بن ايوب وسمي عمر ثم سمي محمودا، ولد بقلعة حماه ظهر الثلاثاء رابع عشر رمضان.
# قلت: وفيها ماجت النجوم ببغداد، وتطايرت شبه الجراد، ودام ذلك الي الفجر، وضج الخلق بالابتهال الي الله تعالي؛ ذكره الذهبي، والله اعلم.
# وفيها: انتزع العادل من الافضل راس عين وسروج وقلعة نجم وترك له سميساط فقط، فتوجهت ام الافضل؛ ومن حماه توجه معها القاضي زين الدين بن هندي لتشفع في الافضل عند العادل فعادت خاءبة. قال في الكامل: عوقب البيت الصلاحي بما فعله صلاح الدين لما خرجت اليه نساء بيت الاتابك وفيهن بنت نور الدين يشفعن في ابقاء الموصل
# PageV02P118
# علي عز الدين مسعود فخيبهن ثم ندم، فجري للافضل بن صلاح الدين مع عمه مثله، وهذه بتلك فاقام الافضل بسميساط، وقطع خطبة عمه العادل، وخطب للسلطان سليمان بن قلج ارسلان السلجوقي صاحب الروم.
# وفيها: في جمادي الاولي توفي غياث الدين ابو الفتح محمد بن سام بن الحسين الغوري صاحب غزنة وغيرها.
# وكان اخوه شهاب الدين بطوس عازما علي قصد خوارزم، ولم يحسن شهاب الدين الخلافة علي محمود ابن اخيه الذي تلقب غياث الدين بلقب ابيه ولا علي غيره من اهله وقبض علي زوجة اخيه غياث الدين، وكانت مغنية وضربها وصادرها ولم تنهزم لغياث الدين راية قط مع الدهاء وحسن العقيدة والخط، ونسخ مصاحف بخطه لمدارسه وصار شافعيا.
# وفيها: استولي الكرج علي دوين من اذربيجان نهبا وقتلا فوبخت الامراء ابا بكر بن البهلوان صاحب اذربيجان علي تشاغله عنها بالشرب فلم يلتفت.
# وفيها: توفيت زمرد ام الامام الناصر وكانت كثيرة المعروف.
# قلت: وفيها توفي الشيخ ابو عبد الله محمد القرشي في السادس من ذي الحجة ودفن بجبانة ماملا ظاهر بيت المقدس ومولده قريب من سنة اربع واربعين وخمسماءة بالاندلس، وله كرامات خارقة وانفاس صادقة.
# ومن كلامه: من لم يراع حقوق الاخوان بترك حقوقه حرم بركة الصحبة.
# ومنه: من لم يكن له مقام في التوكل كان ناقصا في توحيده.
# ومنه: من ملك الاشياء ولم تملكه تصرف فيها بالخلافة واسترقها بالحرية.
# ومنه: من علامة الولي اذا طال عمره كثر عمله، واذا كثر فقره زاد سخاءه، واذا زاد علمه كثر تواضعه.
# ومنه: الفقر سر لا يعلمه الا الانبياء وبعض الصديقين.
# ومنه: من صدق بهذا الامر فهو ولي، ومن ادرك منه مقاما او نال منه حالا فهو بدل.
# عبر يوما علي عرصة العنب فاتصل به انين بعض الاحمال فوقف وزايد في الحمل ودفع فيه انسان اكثر من قيمته، وكان يعصر الخمر فاشتراه الشيخ ودفع ثوبه في قيمته فسكن انينه ومناقبه مجموعة مشهورة، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ستماءة: والعادل بدمشق.
# وفيها: هادن صاحب حماه الفرنج.
# وفيها: نازل ابن الاون ملك الارمن انطاكية فتحرك الظاهر بحلب الي حارم فرحل اللعين علي عقبه.
# PageV02P119
# وفيها: خطب قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود صاحب سنجار للعادل ببلاده فصعب علي ابن عمه ارسلان شاه بن مسعود صاحب الموصل فاستولي علي نصيبين وهي لقطب الدين، فاسنتجد بالاشرف بن العادل فسار اليه واجتمع معه اخوه الملك الاوحد صاحب ميافارقين، والتقوا ببوشره، فانهزم صاحب الموصل ودخل الموصل باربعة انفس فقط، وهذه الوقعة اول سعادة الاشرف بن العادل فلم تنهزم راية له بعدها، واستقرت بلاد قطب الدين عليه واصطلحوا اول سنة احدي وستماءة.
# وفيها: قصد الفرنج بيت المقدس فاقام العادل قبالتهم بالطور الي اخر السنة.
# وفيها: استولت الفرنج علي قسطنطينية وكانت بيد الروم من قديم ثم استعادتها الروم من الفرنج سنة ستين وستماءة.
# وفيها: توفي السلطان ركن الدين سليمان بن قلج ارسلان بن مسعود السلجوقي سلطان الروم وغدر باخيه صاحب انكورية - وهي انقرة - قبل مرضه بخمسة ايام، وكان يحسن الي الفلاسفة ويقدمهم، وملك بعده ابنه قلج ارسلان صغيرا فم يستثبت امره فكان ما سيذكر.
# وفيها: كسر ملك الغورية شهاب الدين خوارزم شاه بن تكش فانجدته الخطا فهزم شهاب الدين، وشاع قتل شهاب الدين فاختلفت مملكته ثم ظهر ووصل غزنة، فاستقرت الاحوال.
# وفيها: قتل ككجا مملوك البهلوان ملك الري وهمدان والجبل، قتله خوشداشه ايدغمش مملوكا لبهلوان وتملك موضعه واقام ايدغمش ابن استاذه ازبك بن البهلوان في الملك صورة، والحكم لايدغمش.
# وفيها: استولي رجل اسمه محمود بن محمد الحميري علي ظفار ومرباط وغيرهما من حضر موت.
# وفيها: استولي اسطول الفرنج علي فوة من ديار مصر فنهبوها خمسة ايام.
# وفيها: زلزلت مصر والشام والجزيرة والروم وصقلية وقبرس والعراق وخربت صور.
# ثم دخلت سنة احدي وستماءة: فيها هادن العادل الفرنج وسلم اليهم يافا، ونزل عن مناصفات لد والرملة، واعطي العساكر دستورا وسار الي مصر واقام بدار الوزارة.
# وفيها: اغارت الفرنج ووصلوا الي الرقيطا قرب حماه فامتلاوا كسبا واسروا شهاب الدين بن البلاغي، وكان فقيها شجاعا تولي بر حماه مرة وسلمية اخري فهرب من طرابلس وتعلق بجبال بعلبك ووصل الي حماه ثم وقعت الهدنة بين المنصور صاحب حماه وبين الفرنج.
# وفيها: بعد الهدنة توجه المنصور الي مصر مستشعرا من العادل فاكرمه شهورا وخلع عليه وعاد.
# PageV02P120
# وفيها: ملك السلطان غياث الدين كيخسرو بن قلج ارسلان بلاد الروم، وكان لما تغلب اخوه ركن الدين سليمان علي البلاد هرب كيخسرو الي الظاهر بحلب، ثم سار الي قسطنطينية فاكرمه صاحبها واقام بها الي ان مات سليمان، وتولي ابنه ارسلان، فجاءه كيخسرو وازال ابن اخيه وملك واستقر وفيها كانت الحرب بين الامير قتادة الحسيني امير مكة حرسها الله تعالي وبين الامير سالم بن قاسم امير المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام سجالا.
# ثم دخلت سنة اثنتين وستماءة: والعادل بمصر.
### | ذكر قتل شهاب الدين ملك الغورية
# وفيها: في اول شعبان قتل شهاب الدين ابو المظفر محمد بن سام بن الحسين الغوري ملك غزنة وبعض خراسان بعد عوده من لهاوور بمنزل يقال له دميك قبل العشاء وثب عليه في خركاهه جماعة وقد تفرق الناس لاماكنهم فقتلوه بالسكاكين قيل اسماعيلية وقيل من الكوكر من الجبال - كان قد فتك فيهم ثم قتل الحرس اولءك، وكان غازيا عادلا، ثم سار صاحب باميان بهاء الدين سام بن شمس الدين محمد بن مسعود عم غياث الدين وشهاب الدين ليتملك غزنة فمات بهاء الدين في الطريق فعهد الي ابنه علاء الدين محمد ، فدخلها ومعه اخوه جلال الدين وتملكها فسار تاج الدين يلدز مقطع كرمان مملوك غياث الدين وهزم عن غزنة علاء الدين محمدا واخاه جلال الدين واستولي يلذر عليها فسار علاء الدين وجلال الدين ابنا بهاء الدين سام الي باميان وجمعا وعادا الي غزنة وانتصرا وهزما يلدز الي كرمان واستقر علاء الدين محمد بن سام ومعه بعض العسكر في ملك غزنة، وعاد اخوه جلال الدين بباقي العسكر الي باميان، ثم ان يلدز بلغه ذلك فجمع من كرمان وغيرها وسار الي غزنة، فاستنجد علاء الدين اخاه جلال الدين وحصر يلدز غزنة وبها علاء الدين، وسار جلال الدين فلما قارب غزنة لقيه يلدز واقتتلا فانهزم عسكر جلال الدين واخذ اسيرا فاكرمه يلدز واحترمه، وعاد فحضر علاء الدين بغزنة وعنده بغزنة هندوخان بن ملكشاه بن خوارزم شاه تكش فاستنزلهما يلدز بالامان وتسلم غزنة.
# واما غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد ملك الغورية فانه لما قتل عمه شهاب الدين كان في بست فسار وتملك فيروزكوه وجلس في دست ابيه وتلقب بالقابه فاحسن وعدل، ولما استقر يلدز بغزنة واسر جلال الدين وعلاء الدين كتب الي غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد بن سام بن الحسين بالفتح وارسل اليه الاعلام وبعض الاسري.
# وفيها: توفي مجير الدين طاشتكين امير الحاج وكان قد ولاه الخليفة خوزستان وكان خيرا صالحا وكان يتشيع تشيعا حسنا.
# PageV02P121
# وفيها: تزوج ابو بكر بن البهلوان بنت ملك الكرج لاشتغاله باللهو عن التدبير فكف الكرج عنه لذلك.
# ثم دخلت سنة ثلاث وستماءة: فيها نازل العادل في طريقه الي الشام عكا فصالحه اهلها علي اطلاق الاسري، ثم وصل دمشق ثم سار ونزل بظاهر حمص علي بحيرة قدس، وجاءت العساكر من الجهات، ولما خرج رمضان سار ونازل حصن الاكراد وفتح برج اعناز واخذ منه سلاحا ومالا وخمسماءة رجل ثم نصب علي طرابلس المجانيق، وعاث العسكر في بلادها وقطع قناتها، وعاد في اخر ذي الحجة الي بحيرة قدس.
# وفيها: ارسل غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد ملك الغورية يستميل يلدز مملوك ابيه المستولي علي غزنة فلم يجبه يلدز وطلب يلدز من غياث الدين ان يعتقه فاحضر الشهود واعتقه وارسل مع عتاقته هدية عظيمة، وكذلك اعتق ايبك المستولي علي الهند واهدي له فقبل كل منهما ذلك، وخطب له ايبك ببلاده من الهند دون يلدز وخرج بعض العساكر عن طاعة يلدز لعدم طاعته لغياث الدين.
# وفيها: في ثالث شعبان ملك غياث الدين كيخسرو صاحب الروم انطالية - باللام - مدينة للروم علي ساحل البحر.
# وفيها: قبض عسكر خلاط علي صاحبها ابن بكتمر لكونه قبض علي اتابكه قتلغ، وملكوا بلبان مملوك شاهرمن بن سقمان صاحب خلاط كما مر سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
# ثم دخلت سنة اربع وستماءة: والعادل علي بحيرة قدس، ثم هادن صاحب طرابلس ونزل الي دمشق.
# وفيها: ملك الاوحد ايوب بن العادل خلاط من بلبان كما مر سنة اربع وتسعين وخمسماءة فسار الاوحد من ميافارقين وملك موش، ثم قاتله بلبان فانهزم بلبان واستنجد بمغيث الدين طغرل بك شاه بن قلج ارسلان السلجوقي صاحب ارزن الروم فهزما الاوحد، ثم غدر طغرل بك شاه ببلبان فقتله ليملك بلاده فلم يسلموا اليه خلاط ولا مناز كرد فرجع الي بلاده، وكاتب اهل خلاط الاوحد فسار اليهم وملكها وبلادها بعد ياسه منها، واستقر فيها، ولما استقر العادل بدمشق وصل اليه التشريف من الامام الناصر صحبة الشيخ شهاب بن السهروردي فبالغ الملك العادل في اكرام الشيخ وتلقاه الي القيصر ووصل من صاحبي حماه وحلب ذهب لينشر علي العادل اذا لبس الخلعة فكان يوما مشهودا والخلعة جبة اطلس اسود بطراز مذهب وعمامة سوداء بطراز مذهب وطوق ذهب مجوهر يطوق به، وسيف قرابه ملبس ذهبا يقلد به، وحصان اشهب بركاب ذهب ونشر علي راسه علم اسود مكتوب فيه بالبياض اسم الخليفة، ثم خلع رسول الخليفة علي كل واحد من الملك الاشرف والمعظم ابني العادل وعلي الوزير صفي الدين بن شكر، وقرء تقليده بالبلاد التي
# PageV02P122
# تحت حكمه، وخوطب الملك العادل فيه شاهنشاه ملك الملوك خليل امير المءمنين، ثم توجه الشيخ شهاب بالبر الي مصر، ففعل نظير ما فعل بدمشق من الاحتفال، ثم عاد الشيخ الي بغداد مكرما معظما.
# وفيها: اهتم العادل بعمارة قلعة دمشق، والزم كلا من اهل بيته ببرج منها.
# وفيها: كاتبت ملوك ما وراء النهر مثل ملك سمرقند وملك بخارا خوارزم شاه يشكون ما يلقونه من الخطا ويبذلون له السكة والخطبة في بلادهم ان دفع الخطا فعبر علاء الدين محمد خوارزم شاه بن تكش نهر جيحون وقاتل الخطا دفعات والحرب سجال، واتفق في بعض الوقعات ان عسكر خوارزم انهزم واسر خوارزم شاه واسر معه شخص اسمه فلان بن شهاب الدين مسعود ولم يعرفهما الخطاءي الذي اسرهما، فقال ابن مسعود لخوارزم شاه: دع الملك وقل انك غلامي واخدمني لتخلص ففعل ذلك وشرع بخدمه حتي في نزع خفه فسال الخطاءي ابن مسعود من انت؟ فقال: انا فلان فقال: لولا اخاف من الخطا اطلقتك، فقال ابن مسعود: اخشي ان ينقطع خبري عن اهلي واشتهي ان يعلموا بحياتي حتي لا يتقاسموا مالي، واشتهي ابعث بغلامي هذا مع رسولك ليصدقوه، فاجاب الي ذلك وراح خوارزم شاه مع ذلك الشخص حتي قرب من خوارزم، فرجع الخطاءي واستقر خوارزم شاه في ملكه، وتراجع اليه عسكره.
# قلت: لقد كتم خوارزم شاه سره فكتم وخدم من هو دونه، فخدم واذل نفسه فعز ودقق الحيلة في المحز، شعر:
# (ملك ويخدم سوقه ... عقلا ومكرا مفرطا)
# (لولا اتباع صوابه ... ما فاز من اسر الخطا)
# والله اعلم.
# وكان اخوه علي شاه بن تكش ناءبه بخراسان، فلما بلغه عدم اخيه مع الخطا طلب السلطنة وجرت بخراسان فتن، فلما عاد خوارزم شاه خاف اخوه علي شاه فلحق بغياث الدين محمود ملك الغورية فاكرمه وجعله عنده بفيروزكوه.
# قتل غياث الدين محمود وعلي شاه: ولما بلغ خوارزم شاه فعل اخيه ارسل عسكرا لقتال غياث الدين محمود الغوري الي فيروزكوه ومقدمهم امير ملك فارسل محمود يبذل الطاعة فامنه امير ملك فخرج اليه محمود ومعه علي شاه فقبض عليهما وكتب الي خوارزم شاه بذلك، فامره بقتلهما فقتلهما في يوم واحد، واستقامت خراسان كلها لخوارزم شاه وذلك في سنة خمس وستماءة.
# ومحمود هذا اخر ملوك الغورية، كان كريما عادلا ودولتهم من احسن الدول، ثم ان خوارزم شاه عبر النهر الي الخطا، وكانت التتر وراء الخطا في حدود الصين، وكان ملكهم
# PageV02P123
# حينءذ يقال له كشلي خان وبينه وبين الخطا عداوة متحكمة فارسل كل واحد من كشلي خان ومن الخطا يسال خوارزم شاه ان يكون معه علي خصمه فاجابهما بالمغلطة ينتظر ما يكون منهما فلما وقع بين كشلي خان والخطا انتصر كشلي خان وقتل فيهم، وفتك فيهم ايضا خوارزم شاه فلم يبق من الخظا الا مستسلم او معتصم بالجبال.
# ثم دخلت سنة خمس وستماءة: والعادل وولداه الاشرف والمعظم بدمشق.
# وفيها: توجه الاشرف موسي بن العادل من دمشق الي بلاده الشرقية وتلقاه بحلب صاحبها الملك الظاهر وانزله بالقلعة، وبالغ في اكرامه واقاماته، وقدم له من التحف والنقد والخيل والبغال والخلع له ولاصحابه شيءا فرطا، ثم سار الاشرف الي بلاده.
# وفيها: اجري الملك الظاهر القناة من جيلان الي حلب باموال عظيمة وبقي البلد يجري الماء فيه.
# وفيها: وصل غياث الدين كيخسرو بن قلج ارسلان السلجوقي صاحب الروم الي مرعش لقصد بلاد ابن الاون الارمني وانجده الظاهر فعاث كيخسرو في بلاد الارمن ونهب وفتح حصن قرقوس.
# وفيها: قتل معز الدين سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب جزيرة ابن عمر؛ كان ظالما قتالا قطاعا للانوف والالسنة والاذان واللحي، وتعدي ظلمه الي اولاده وحريمه وحبس ابنيه محمودا ومودودا في قلعة وحبس ابنه غازيا بدار في المدينة وبالدار هوام فاصطاد غازي حية منها وارسلها الي ابيه في منديل ليرق له فازداد قسوة، فاحتال غازي حتي هرب وله شخص يخدمه فقرر معه ان يسافر ويظهر انه غازي بن معز الدين سنجر شاه ليامنه ابوه، فمضي ذلك الشخص الي الموصل فاعطي شيءا وسافر منها واتصل الخبر بسنجر شاه فاطمان وتوصل غازي حتي دخل دار ابيه واختفي عند بعض سراري ابيه وعلم به جماعة منهم وكتموه بغضا في سنجر شاه فشرب سنجر شاه يوما بظاهر البلد واقترح علي المغنين الاشعار الفراقية وهو يبكي، ودخل داره سكران الي المحضية التي ابنه مختف عندها، ودخل الخلا فهجم عليه ابنه غازي فضربه بسكين اربع عشر ضربة وذبحه وتركه ودخل الحمام وقعد يلعب مع الجواري، فلو قدر الله انه احضر الجند واستحلفهم لوقته لتم امره، ولكن اطمان فجمع استاذ الدار الناس وهجم علي غازي فقتله وحلف العسكر لاخيه محمود بن سنجر شاه، وتلقب معز الدين بلقب ابيه، ووصل معز الدين محمود واستقر بالجزيرة وغرق جواري ابيه في دجلة ثم قتل اخاه مودودا.
# ثم دخلت سنة ست وستماءة: فيها سار العادل من دمشق الي حران ووصل الي بها الملك الصالح محمود بن محمد بن قرا ارسلان الارتقي صاحب امد، وحصن كيفا وسار العادل فنازل سنجار وبها صاحبها قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي بن مودود بن
# PageV02P124
# زنكي فحاصرها طويلا، وخامرت العساكر عليه ونقض الظاهر صاحب حلب الصلح معه، فرحل عن سنجار الي حران واستولي علي نصيبين والخابور.
# وفيها: توفي الملك المءيد نجم الدين مسعود بن صلاح الدين.
# وفيها: توفي الامام فخر الدين محمد بن عمر خطيب الري ابن الحسين بن الحسن بن علي التيمي البكري الطبرستاني الاصل الرازي المولد الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف المشهورة، ومولده سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، ومع فضاءله كانت له اليد الطولي في الوعظ بالعربي وبالعجمي، ويلحقه فيه وجد وبكاء، وكان اوحد في المعقولات والاصول، قصد الكمال السمعاني، ثم عاد الي الري الي المجد الجيلي واشتغل عليهما وسافر الي خوارزم وما وراء النهر، وجرت الفتنة التي ذكرت واتصل بشهاب الدين الغوري صاحب غزنة وحصل له منه مال طاءل ثم حظي في خراسان عند السلطان خوارزم شاه بن تكش، وشدت اليه الرحال وقصده ابن عنين ومدحه بقصاءد.
# ومن شعره فخر الدين:
# (نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال)
# (وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال)
# (ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا)
# (وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا)
# (وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فبادوا والجبال جبال)
# وفيها: في سلخ ذي الحجة توفي مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير اخو غز الدين علي مءلف الكامل في التاريخ، وكان عالما بالفقه والاصولين والنحو والحديث واللغة وكتابته مفلقة ومولده سنة اربع واربعين وخمسماءة.
# وفيها: توفي المجد المطرز النحوي الخوارزمي، له في النحو تصانيف حسنة.
# ثم دخلت سنة سبع وستماءة: فيها عاد العادل من البلاد الشرقية الي دمشق.
# وفيها: حصر الكرج الملك الاوحد بن الملك العادل بخلاط وشرب ملك الكرج فحسن له السكر التقدم الي خلاط في عشرين فارسا وخرج المسلمون اليه فتقطر واسر فرد علي الاوحد عدة قلاع وبذل خمسة الاف اسيرا وماءة الف دينار وهادن ثلاثين سنة وشرط تزويج ابنته من الاوحد واطلق.
# وفيها: توفي نور الدين ارسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل في اخر رجب بمرض طويل، وملك سبع عشرة سنة واحد عشر شهرا.
# PageV02P125
# وكان اسمر حسن الوجه قد اسرع اليه الشيب، شديد الهيبة، قليل الصبر، وملك بعده ابنه الملك القاهر عز الدين مسعود وهو ابن عشر سنين ودبره بدر الدين لءلء مملوك ابيه واستاذ داره، وهو الذي ملك الموصل، ولارسلان شاه ولد اخر اصغر من القاهر اسمه زنكي ملكه ابوه قلعتي العقر وسوس قرب الموصل.
# وفيها: وردت رسل الخليفة الناصر لدين الله الي ملوك الاطراف ان يشربوا له كاس الفتوة، ويلبسوا لها سراويلها وان ينتسبوا اليه في رمي البندق ويجعلوه قدوتهم فيه
# قلت: وكان بعض الفضلاء قد استفتي في هذه الفتوة بمصر والشام، واخذ بتحريمها خطوط العلماء الاعلام، فمنهم من اجاب علي جاري العادة ومنهم من اجاب بنثر ابدعه ونظم اجاده واحضرها بعد ذلك الي فامتنعت من الكتابة عليها لقصوري فالح علي فكتبت ما صورته:
# اما بعد: حمدا لله الذي من اتبع ما انزله قبل ومن خالف كتابه وسنة نبيه خذل، والصلاة علي رسوله محمد الذي شريعته هي الفتوة حقا، وطريقته هي المروءة صدقا، وعلي اله اهل الرافة والاشفاق وصحبه الماخوذ عنهم مكارم الاخلاق فقد غاضني حتي هاضني واحنقني حتي خنقني ما احدثه اهل الجهل والابتداع، وسكت عنه العلماء حتي شاع في الرعاع وذاع، وهي البدعة التي يجب اخفاء رسمها، والمنكرة المعروفة بالفتوة وهي ضد اسمها، وكيف لا وقد عكف عليها اتباع الضلالة ودعا اليها الحمقي واهل البطالة يجمعون لها الجموع والانباط، ويحضرها المرد واهل اللواط، فمنهم من يتصابي علي سنة ومنهم من يمشي علي بطنه ومنهم قوم اذا الشر ابدي ناجذيه طاروا اليه وان تنحنح ذو سطوة اجابوه بسكين وقرءا التكاثر عليه ان اضمرت كلمة الحق ظهروا وان بني علم الايمان علي الفتح استتروا ما احقهم بنفي الجنس وما اولاهم بالكسر وجعلهم كامس.
# شعر:
# (جناءز مجموعة ... بعهم كبيع المفلس)
# (لا قبض في صرفهم ... ما هم خيار المجلس)
# كبيرهم العاصي يزيد تيها علي ابن الفرات وهو عند الشريعة صغير ويتصدر - فيهم بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير يلبسهم لباس شر ولباس التقوي ذلك خير، ويشد التكة بيده وربما حل به عقيدة الغير خصوصا اذا كان اللابس نقي خد فتلك راية فرح الجماعة والطريق الي ما قد يوجب الحد ويسقيهم ماء له بالملح مزاج بءس الشراب، ولو كان عذبا فراتا فكيف وهو ملح اجاج يشقيهم بما يسقيهم ويطغيهم بما يعطيهم فيضلون بالبدعة جمعا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ويمد لهم خوانا يجمع فاسقا، وخوانا جمع ثمنه من الششم والانزروت والقرعة والقمار وضرب التخوت والزبل والكنس والحجامة والدبغ والحوك والنجامة، ومن الزفورية والطرقية وساءر الحرف الدنية بعدا لها من بدعة سفلي
# PageV02P126
# وطريقة غير مثلي جمعها لكونه لا يعقل غير سالم، وفاعلها وان كان فاعلا مجرور علي وجهه بالامر الجازم ما سمعنا بمثلها في امة ولا ساعد عليها احد من الاءمة.
# شعر:
# (وما كفي ما اتوه ... من الضلال الجلي)
# (حتي اضافوه جهلا ... الي الامام علي)
# اقسم بالله اغلظ يمين ان مبيحها يكذب ويمين، الشيطان بغروره دلاه فاشترط شروطا ليست في كتاب الله، فوقوف كبيرهم لعلة لا لله، ودعوته الي الباطل في الجملة حيا كميت كاذبا علي ال البيت.
# شعر:
# (ليس الفتي كل الفتي عندنا ... الا الذي ينهي عن الفحش)
# (ياتي الي الاسلام من بابه ... ويتبع الحق بلا غش)
# ليس الفتي من ضرب بالسكين والسيف، الفتي من اطعم المسكين والضيف، ليس الفتي من عصب لاصحابه وعشراءه، الفتي من جعل الحق بين عينيه والباطل من وراءه، ليس الفتي من اقام الشناءع وشهر علي الامة السلاح، الفتي من دقق الذراءع وسهر في جمع الكلمة والاصلاح، ليس الفتي من كان من اهل اللياط، الفتي من اخذ بالورع والاحتياط، ليس الفتي من قال بالشاهد، الفتي من يحاسب نفسه ويجاهد فان قال احدهم انا اقضي دين المدين واجبر المكسور واعين المسكين واحمل الثقل واطلق المحبوس وافك المعتقل قلنا خصصت به رفاقك وعشاءرك وتركت بقية الناس وراءك، ولو سلم فقد اهملت واجب المندوب وانت بكذبك علي علي بن ابي طالب مطلوب.
# شعر:
# (كذبت علي ال النبي بجراة ... ورحت لافعال الحرام موجها)
# (وابديت معروفا تضمن منكرا ... كمطعمة الايتام من كد فرجها)
# فان احتج للفتوة باخذها عن الخليفة قلنا: ان صح فبدعة احدثت كتقبيل العتبة الشريفة، وانما يصح الاقتداء بالخلفاء الراشدين الذين اخذ عنهم اءمة الدين فلا تحرم نفسك الجنة بمخالفة الكتاب والسنة، وتب الي ربك من هذه الجهالة فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة.
# اتزعم ان الاسلام ناقص وهذه تتمة والله سبحانه قد اكمل لنا ديننا واتم علينا النعمة.
# فالواجب علينا ان تزجر وتهجر والمنكر عليك يءجر، والراضي بهذه البدعة كفاعلها اعاننا الله علي ازالة ازلها وابطال باطلها، فانها طريقة مذمومة وفعلة محرمة مسمومة، كم افتي بتحريمها عالم، وكما قال بضعفها ولي، ولو صحت عن امير المءمنين لكانت في القوة كجلمود صخر حطه السيل من علا ولولا خوف التطويل لذكرت ما عليها من دليل
# PageV02P127
# سماها بعض شياطين الانس فتوة قصر الله عمره فلا حول واضعفه فلا قوة ، والله اعلم.
# وفيها: سار العادل من مقامه بدمشق الي مصر.
# وفيها: توفي فخر الدين جهاركس كبير الصلاحية.
# وفيها: توفي الملك الاوحد ايوب بن العادل فسار اخوه الاشرف وملك خلاط علي ما بيده من الشرق فعظم ولقب شاهرمن.
# وفيها: وقتل غياث الدين كيخسرو صاحب الروم قتله ملك الاشكري وملك بعده ابنه كيكاوس كما مر.
# ثم دخلت سنة ثمان وستماءة: فيها قبض المعظم عيسي بن العادل علي عز الدين اسامة صاحب قلعتي كوكب وعجلون بامر ابيه وحبسه في الكرك الي ان مات بها، وتسلم الحصنين من غلمان اسامة بحصار، وخربت كوكب، وعفي اثرها، وانقرضت الصلاحية باسامة هذا، وملك المعظم بلاد جهاركس وهي بانياس وما معها لاخيه شقيقه العزيز بن العادل، واعطي صرخد مملوكه ايبك المعظمي.
# وفيها: عاد العادل الي الشام واعطي ابنه المظفر غازي الرها مع ميافارقين.
# وفيها: ارسل الظاهر القاضي بهاء الدين بن شداد فاستعطف العادل وخطب ابنته ضيفة خاتون للظاهر فزوجها منه وتصافيا.
# وفيها اظهر الكيا جلال الدين حسن صاحب الالموت من ولد الصباح شعاءر الاسلام وكتب به الي قلاع الاسماعيلية بالعجم والشام.
# وفيها: توفي ابو حامد محمد بن يونس بن منعة الفقيه الشافعي بالموصل وكان اماما فاضلا حسن الاخلاق.
# قلت: وله المحيط في الجمع بين المهذب والوسيط وشرح الوجيز، وعقيدة وتعليقة في الخلاف لم تتم، وولي خطابة الموصل مع تدريس العزية والنورية والزينية والنقشية والعلاءية، وولي قضاء الموصل ثم انفصل عنه وتقدم عند نور الدين ارسلان شاه، وسار عنه رسولا الي بغداد مرات والي العادل، وناظر في ديوان الخلافة في شراء الكافر العبد المسلم سنة ست وتسعين وخمسماءة، ونقل نور الدين المذكور من مذهب ابي حنيفة الي مذهب الشافعي وليس في بيت اتابك شافعي سواه مع كثرتهم والله اعلم.
# وفيها: توفي القاضي السعيد هبة الله بن جعفر بن سنا الملك السعدي المصري فاضل متنعم وافر السعادة، وله نظم فاءق مدح توران شاه اخا السلطان صلاح الدين بقصيدة مطلعها:
# (تقنعت لكن بالحبيب المعمم ... وفارقت لكن كل عيش مذمم)
# فهجن هذا المطلع وعيب.
# PageV02P128
# وله:
# (لا الغصن يحكيك ولا الجءذر ... حسنك مما اكثروا اكثر)
# (يا باسما اهدي لنا ثغره ... عقدا ولكن كله جوهر)
# (قال لي اللاحي اما تستمع ... فقلت يا لاحي اما تبصر)
# قلت: واخذ الحديث عن السلفي، واختصر كتاب الحيوان للجاحظ وسماه روح الحيوان، وله ديوان شعر، وديوان موشحات سماه دار الطراز ورساءل. وما احسن قوله:
# (ولو ابصر النظام جوهر ثغرها ... لما شك فيها انه الجوهر الفرد)
# (ومن قال ان الخيزرانة قدها ... فقولوا له اياك ان يسمع القد)
# وله من رسالة في نقص النيل بديعة: واما امر الماء فانه نضبت مشارعه وتقطعت اصابعه وتيمم العمود لصلاة الاستسقاء، وهم المقياس من الضعف بالاستلقاء، وبلغ القاضي السعيد عن ابي المكارم هبة الله بن وزير بن مقلد الكاتب الشاعر انه هجاه فاحضره وادبه وشتمه، فكتب اليه نشو الملك ابو الحسن علي بن مفرج المعري الاصل، المصري الدار والوفاة، المعروف بابن المنجم الشاعر المشهور:
# (قل للسعيد ادام الله نعمته ... صديقنا ابن وزير كيف تظلمه)
# (صفعته اذ غدا يهجوك منتقما ... فكيف من بعد هذا ظللت تشتمه)
# (هجو بهجو وهذا الصفع فيه ربا ... والشرع ما يقتضيه بل يحرمه)
# (فان تقل ما لهجو عنده الم ... فالصفع والله ايضا ليس يءلمه)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وستماءة: فيها في المحرم عقد الملك الظاهر علي ضيفة خاتون بنت العادل، والصداق خمسون الف دينار، واحتفل الظاهر لملتقاها بالنفاءس. وفيها: عمر العادل قلعة الطور
# وفيها: حاصر طغرل بك شاه صاحب ارزن ابن اخيه سلطان الروم كيكاوس بسيواس فاستنجد بالاشرف فخاف طغرل بك ورحل عنه.
# ثم دخلت سنة عشر وستماءة: فيها قتل كيكاوس عمه طغرل بك شاه واخذ بلاده، وذبح اكثر امراءه، وقصد اخيه علاء الدين كيقباد فشفعوا فيه فعفي عنه.
# وفيها: في رمضان توفي بحلب فارس الدين ميمون القصري اخر الامراء الصلاحية، ينتسب الي قصر الخلفاء بمصر اخذه منه صلاح الدين.
# وفيها: ولد للظاهر من ضيفة خاتون بنت العادل ابنه العزيز غياث الدين محمد.
# وفيها: قتل منكلي من البهلوانية ايدغمش الغالب علي مملكة همدان والجبال، مملوك البهلوان ايضا هرب منه ايدغمش الي الخليفة ثم عاد فقتله وملك مكانه.
# PageV02P129
# وفيها: في شعبان توفي ملك المغرب الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن وتملكه نحو ست عشرة سنة.
# كان اسيل الخد داءم الاطراق كثير الصمت للثغة لسانه، وملك بعده ابنه المستنصر ابو يعقوب يوسف.
# وفيها: وقيل في التي قبلها توفي علي بن محمد بن علي بن خروف النحوي الاندلسي الاشبيلي شرح كتاب سيبويه وجمل الزجاجي فاجاد.
# قلت: وتخرج علي ابي طاهر النحوي الاندلسي، المعروف بالخدر، والله اعلم.
# وفيها: توفي عيسي بن عبد العزيز الجزولي بمراكش امام في النحو له فيه مقدمة القانون اتي فيها بالعجاءب، واعتني بها فضلاء، وكلها رموز، يعترف اكثر الفضلاء بالقصور عنها، قدم مصر علي ابن بري النحوي، ثم عاد الي المغرب، ونسبته الي جزولة بضم الجيم بطن من البربر وتسمي كزولة ايضا، وشرح مقدمته فاغرب وافاد.
# ثم دخلت سنة احدي عشرة وستماءة: فيها توفي دلدرم بن ياروق صاحب تل باشر فوليها ابنه فتح الدين.
# وفيها: توفي الشيخ علي بن ابي بكر الهروي وتربته معروفة بحلب، كان له يد في الشعبذة والسيمياء والحيل، وتقدم عند الظاهر ودار اكثر المعمورة.
# قلت: وله كتاب الاشارات في معرفة الزيارات والخطب الهروية، وبني تربته علي قدر الكعبة شرفها الله تعالي وهي في مدرسة بناها له الظاهر وقد كتب الشيخ علي باب كل بيت منها ما يليق به حتي كتب علي باب الميضاة بيت المال في بيت الماء، والله اعلم.
# وفيها: اسرت التركمان ملك الاشكري قاتل غياث الدين كيخسرو فحمل الي ابنه كيكاوس فبذل في نفسه اموالا وسلم الي كيكاوس قلاعا وبلادا لم تملكها المسلمون قط.
# وفيها: عاد العادل من الشام الي مصر.
# وفيها: توفي ركن الدين عبد السلام بن عبد الوهاب بن الشيخ عبد القادر الجيلي ببغداد، وكان قد اتهم بالفلسفة فاعتقل ثم شفع فيه والده فاخرج وعاد الي ولاياته حتي مات.
# وفيها: في شوال توفي عبد العزيز بن محمود بن الاخصر وله سبع وثمانون سنة من فضلاء المحدثين.
# ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وستماءة: فيها بعث الكامل بن العادل ابنه الملك المسعود يوسف المعروف باقسيس الي اليمن في جيش فاستولي علي اليمن وظفر بسليمان الذي اطرح زوجته التي ملكته وبعث به الي مصر فاجري له الكامل ما يقوم به الي ان خرج فقتل شهيدا في المنصورة.
# PageV02P130
# وفيها: توفي الامير علي بن الامام الناصر فاحزن اباه ورثته الشعراء.
# وفيها: قصدت العساكر من بغداد وغيرها منكلي صاحب همدان واصبهان والري فانهزم وقتل في ساوه، وتولي بعده اغملش احد المماليك البهلوانية ايضا.
# وفيها: في شعبان ملك خوارزم شاه بن تكش غزنة من يلدز المقدم ذكره فهرب يلدز الي لهاوور من الهند واستولي عليها، ثم سار عن لهاوور ليستولي علي بعض الهند الداخل تحت حكم قطب الدين ايبك خشداشه فاقتتلا فقتل يلدز، وكان محسنا الي الرعية. وفيها: توفي الوجيه المبارك بن ابي الازهر سعيد بن الدهان النحوي الضرير قرا علي ابن الانباري وغيره، كان حنبليا فصار حنفيا ثم شافعيا فقال فيه ابو البركات زيد التكريتي:
# (الا مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل)
# (تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وفارقته اذ اعوزتك الماكل)
# (وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل)
# (وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انا قاءل)
# قلت: وهذا غير ابن الدهان المعروف بالحمصي، فذلك ابو الفرج عبد الله بن اسعد بن علي بن عيسي المنعوت بالمهذب بن الدهان الفقيه الشاعر الذي من شعره الساءر:
# (يضحي يجانبني مجانبة العدا ... ويبيت وهو الي الصباح نديم)
# (ويمر بي يخشي الوشاة ولفظه ... شتم وملء جفونه تسليم)
# وتوفي بحمص سنة احدي وهو الاصح، وقيل: اثنتين وثمانين وخمسماءة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وستماءة: فيها في ثالث عشر جمادي الاخرة توفي الملك الظاهر غازي، وعمره اربع واربعون سنة وكسر، وملكه لحلب من حين وهبها له ابوه احدي وثلاثون سنة، كان مقدما علي سفك الدماء، ثم اقصر عنه.
# وملك بعده ابنه الصغير الملك العزيز بعهد من ابيه وعمره سنتان واشهر ودبر اموره شهاب الدين طغرل بك الخادم فاحسن السياسة، وكان عمره الصالح احمد اخي العزيز اثنتي عشرة سنة، واوصي الظاهر له بالملك بعد العزيز واخرج الظافر المشمر قبل موته الي اقطاعه كفر سود، وعلم الدين قيصر الظاهري الي حارم ناءبا.
# وفيها: توفي تاج الدين زيد بن الحسن بن زيد الكندي النحوي اللغوي، وله الاسناد العالي في الحديث والفنون، انتقل الي دمشق وهو بغدادي المولد والمنشا.
# قلت: كتب اليه ابو شجاع الدهان الفرضي:
# (يا زيد زادك ربي من مواهبه ... نعمي يقصر عن ادراكها الامل)
# PageV02P131
# (لا غير الله حالا قد حباك بها ... ما دار بين النحاة الحال والبدل)
# (النحو انت احق العالمين به ... اليس باسمك فيه يضرب المثل)
# وامتدحه الشيخ علم الدين السخاوي بقوله:
# (لم يكن في عصر عمرو مثله ... وكذا الكندي في اخرعصر)
# (فهما زيد وعمرو انما ... بني النحو علي زيد وعمرو)
# ومن شعر ابي اليمن زيد الكندي المذكور:
# (دع المنجم يكبو في ضلالته ... ان ادعي علم ما يجري به الفلك)
# (تفرد الله بالعلم القديم فلا ... الانسان يشركه فيه ولا الملك)
# (اعد للرزق من اشراكه شركا ... لبءست الخلتان الشرك والشرك)
# ومولده سنة عشرين وخمسماءة، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع عشرة وستماءة: والعادل بمصر وقد وصل الفرنج من البحر الي عكا في جمع عظيم فجاء العادل الي نابلس واندفع قدامهم الي عقبة افيق لكثرتهم فوصلت غارتهم الي نوي من السواد وانبثوا فقتلوا وغنموا عظيما وعادوا الي مرج عكا، والعادل بمرج الصفر، وحصروا الطور ثم رحلوا عنه وخرجت السنة وهم بعكا.
# وفيها: سار خوارزم شاه علاء الدين محمد بن تكش فملك بلاد الجبل وغيرها.
# فمنها: ساوه وقزوين وزنجان وابهر وهمدان واصبهان وقم وقاشان، واطاعه ازبك بن البهلوان صاحب اذربيجان واران، وخطب له وسار ليدخل بغداد فكاد الثلج يهلكهم فرجعوا الي خراسان، وقطع منها خطبة الامام الناصر سنة خمس عشرة وستماءة، وكذلك قطعت خطبة الامام الناصر فيما وراء النهر.
# ثم دخلت سنة خمس عشرة وستماءة: والعادل بمرج الصفر والفرنج بعكا، ثم سار الفرنج الي دمياط فنزل كامل بن العادل من مصر الي قبالتهم مدة اربعة اشهر، ثم اجتمعت عساكر الشام وغيرها عند الكامل فاخذ في قتال الفرنج ودفعهم عن دمياط.
# وفيها: توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل لثلاث بقين من ربيع الاول وملكه سبع سنين وتسعة اشهر، وانقرض بموته ملكهم، وله ابنان اكبرهما ارسلان شاه وعمره نحو عشر سنين، فاوصي بالملك له بتدبير مملوكه بدر الدين لءلء فجعل بدر الدين لءلء السكة والخطبة للمذكور ودبر المملكة احسن تدبير.
### | ذكر قصد ملك الروم حلب
# لما جلس العزيز وهو طفل في مملكه حلب استدعي كيكاوس صاحب الروم الملك الافضل صاحب سميساط واتفقا ان يفتح حلب وبلادها ويسلمها الي الافضل ثم يفتح البلاد.
# PageV02P132
# الشرقية التي بيد الاشرف بن العادل ويتسلمها كيكاوس وسار الي حلب ووصل رعبان وسلمها الي الافضل فمالت اليه قلوب اهل البلاد لذلك ثم فتح تل باشر وبها ابن دلدرم واخذها كيكاوس لنفسه، فتغير خاطر الافضل واهل البلاد لذلك، ووصل الاشرف بن العادل الي حلب للدفع عنها، ووصل اليه بها الامير مانع بن جديثة امير العرب في جمع عظيم.
# وكان كيكاوس قد تسلم منبج لنفسه ونزل الاشرف بجموعه وادي بزاعة وانقطع بعض عكسره مع مقدمة عسكر كيكاوس، وانهزمت مقدمة عسكر كيكاوس واسر بعضها، وبلغ ذلك كيكاوس بمنبج فولي منهزما، وتبعه الاشرف يتخطف اطرافهم، ثم استرجع الاشرف تل باشر ورعبان وغيرهما، وتوجه الافضل الي سميساط ولم يطلب بعدها ملكا، وعاد الاشرف الي حلب وقد بلغه وفاة ابيه.
### | ذكر وفاة الملك العادل
# كان بمرج الصفر وارسل العسكر الي ابنه الكامل بمصر، ثم نزل بفالقين عند عقبة افيق، فمرض وتوفي بها في سابع جمادي الاخرة منها، ومولده سنة اربعين وخمسماءة فعمره خمس وسبعون، وملكه لدمشق ثلاث وعشرون سنة، ولمصر تسع عشرة سنة.
# كان يقظا عاقلا حليما ماكرا صبورا، واتسع ملكه وكثر اولاده وراي فيهم ما لا راه ملك في اولاده، وقد اجاد شرف الدين بن عنين حيث يقول فيه:
# (ماذا علي طيف الاحبة لو سري ... وعليهم لو سامحوني بالكرا)
# ومنها:
# (العادل الملك الذي اسماءه ... في كل ناحية تشرف منبرا)
# (ما في ابي بكر لمعتقد الهدي ... شك يريب بانه خير الوري)
# (بين الملوك الغابرين وبينه ... في الفضل ما بين الثريا والثري)
# (نسخت خلاءقه الحميدة ما اتي ... في الكتب عن كسري الملوك وقيصرا)
# (لا تسمعن بحديث ملك غيره ... يروي فكل الصيد في جوف الفرا)
# (وله الملوك بكل ارض منهم ... ملك يجر الي الاعادي عسكرا)
# (من كل وضاح الجبين تخاله ... بدرا فان شهد الوغي فغضنفرا)
# وخلف العادل ستة عشر ابنا ومات والكل غاءبون، ثم حضر ابنه المعظم عيسي من نابلس وكتم موته واعاده في محفة الي دمشق واحتوي علي جواهره وسلاحه وخيله وغيرها، في دمشق اظهر موته وحلف الناس وجلس للعزاء وكتب الي الملوك بموته.
# وكان في خزانة العادل لما توفي سبعماءة الف دينار، وبلغ الكامل موت ابيه وهو في قتال الفرنج، فاختلفت العساكر عليه فتاخر عن منزلته وطمعت الفرنج ونهبت بعض الاثقال، وعزم عماد الدين احمد بن سيف الدين علي بن احمد المشطوب.
# PageV02P133
# وكان مقدما عظيما في الاكراد الهكارية علي خلع الكامل واختلف العسكر حتي عزم الكامل عن اللحوق باليمن وبلغ ذلك المعظم عيسي بن العادل فسار من الشام اليه، ونفي ابن المشطوب من العسكر الي الشام فانتظم امر الكامل وقوي الفرنج مضايقة دمياط وضعف اهلها لفتنة ابن المشطوب.
# وفيها: توفي علي بن نصر بن هارون النحوي الحلي الملقب بالحجة قرا علي ابن الخشاب وغيره.
# وفيها: توفي محمد وقيل احمد بن محمد بن محمد العميدي الحنفي السمرقندي الملقب ركن الدين امام في الخلاف خصوصا الجست وطريقته فيه مشهورة، وشرحها جماعة منهم القاضي شمس الدين احمد بن خليل بن سعادة الجويني الشافعي قاضي دمشق وبدر الدين الطويل المراغي، وللعميدي ايضا الارشاد واشتغل عليه خلق منهم نظام الدين احمد بن محمود بن احمد الحنفي الحصيري الذي قتله التتر اول خروجهم سنة ست عشرة وستماءة.
# ثم دخلت سنة ست عشرة وستماءة: والاشراف بظاهر حلب يدبر جندها واقطاعها، والكامل بمصر يقاتل الفرنج وهم محدقون بدمياط، وكتب الكامل متواترة الي اخوته بالنجدة له.
# وفيها: توفي نور الدين ارسلان شاه بن القاهر مسعود بن ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر، وكان به قروح، ولا يزال مريضا فاقام بدر الدين بعده اخاه ناصر الدين محمود بن القاهر وعمره نحو ثلاث سنين وهو اخر من خطب له من بيتهم بالسلطنة وابوه اخر من استقل منهم بالملك ثم مات هذا الصبي بعد مدة، واستقل بدر الدين لءلء بالملك ومدت مدته في السعادة الي ان توفي بالموصل بعد اخذ التتر بغداد.
# وفيها: توفي صاحب سنجار قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر فملكها بعده ابنه عماد الدين شاهنشاه شهورا ثم وثب عليه اخوه محمود فذبحه وملك سنجار، ومحمود هذا اخر من ملك سنجار منهم.
# وفيها: خرب المعظم اسوار القدس، وكانت قد حصنت الي الغاية راي تغلب الفرنج علي دمياط وقوتهم وخشي علي القدس، وانتقل من القدس عالم عظيم لما خرب.
# وفيها: هجم الفرنج دمياط وقتلوا واسروا من بها، وجعلوا الجامع كنيسة وطمعوا في الديار المصرية، فحينءذ بني الملك الكامل المنصورة عند مفترق البحرين الاخذ احدهما الي دمياط، والاخر الي اشمون طناج ونزلها بعساكره.
# وفيها: كان ظهور التتر وفتكهم في المسلمين ولم ينكب المسلمون باعظم مما نكبوا فيها، فمن ذلك مصيبة دمياط ومنه ظهور التتر وتملكهم في المدة القريبة اكثر بلاد الاسلام وسفك دماءهم، وسبي حريمهم وذراريهم، ومنذ ظهر الاسلام ما فجعلوا بمثلها.
# PageV02P134
# وفيها: خرجوا علي علاء الدين محمد خوارزم شاه بن تكش، وعبروا نهر سيحون ومعهم ملكهم جنكيز خان لعنه الله فاستولي علي بخارا رابع ذي الحجة بالامان، وحاصروا القلعة وملكوا وقتلوا كل من بها ثم قتلوا اهل البلد عن اخرهم.
# واعلم ان مملكة الصين متسعة دورها ستة اشهر وانقسمت قديما ستة اجزاء كل جزء مسيرة شهر يتولاه خان وهو بلغتهم الملك نيابة عن خانهم الاعظم وكان خانهم الكبير الذي عاصر خوارزم شاه محمد بن تكش يسمي الطرخان ورث الخانية كابرا عن كابر بل كافرا عن كافر ومن عادة خانهم الاعظم الاقامة بطوغاج وهي واسطة الصين، وكان من زمرتهم في عصر المذكور شخص يسمي دوشي خان احد خانات الاجزاء الستة وكان متزوجا عمة جنكيز خان اللعين وقبيلة جنكيزخان اللعين هي المعروفة بقبيلة التمرجي سكان البراري ومشتاهم يسمي ارغون وهم المشهورون بين الترك بالشر والغدر لم تر ملوك الصين ارخاء عنانهم لفسادهم وطغيانهم، فاتفق ان دوشي خان زوج عمة جنكيزخان مات فزار جنكيز خان عمته معزيا لها، وكان الخانان المجاوران لعمل دوشي خان يسمي احدهما كشلو خان والاخر فلان خان، وكانا يليان ما يتاخم اعمال دوشي خان المتوفي من الجهتين فارسلت امراة دوشي خان الي كشلي خان والخان الاخر ينعي اليها زوجها دوشي خان وانه لم يخلف ولدا، وانه كان حسن الجوار لهما وان ابن اخيها جنكيز خان ان اقيم مقامه، يحذو حذو المتوفي في معاضدتهما فاجابا الي ذلك، وتولي جنكيز خان ما كان لدوشي خان من الامور بمعاضدة الخانين المذكورين فلما انهي الامر الي الخان الاعظم الطرخان انكر تولية جنكيز خان واستحقره وانكر علي الخانين اللذين فعلا ذلك فخلعوا طاعة الطرخان وانضم اليهم عشاءرهم وقاتلوا الطرخان فهزموه وتمكنوا من بلاده، ثم صالحهم وابقوه علي بعض بلاده واشترك جنكيز خان والخانان الاخران في الامر، فمات الواحد واستقل جنكيز خان وكشلو خان بالامر، ثم مات كشلو خان وقام ابنه وتسمي كشلو خان ايضا مقامه فاستضعفه جنكيز خان لصغره واخل بالقواعد التي كانت بينه وبين ابيه ففارقه كشلو خان لذلك وعاداه فجرد جنكيز خان جيشا مع ولده دوشي خان وسار فقاتل كشلو خان، فانهزم كشلو خان وتبعه دوشي خان وقتله وعاد براسه الي جنكيز خان فانفرد جنكيز خان بالمملكة.
# ثم ان جنكيز خان راسل خوارزم شاه محمد بن تكش في الصلح فلم ينتظم فجمع عساكره وقاتل خوارزم شاه محمد فانهزم خوارزم شاه واستولي جنكيز خان علي بلاد ما وراء النهر، ثم تبع خوارزم شاه وهو هارب بين يديه حتي دخل بحر طبرستان ثم استولي جنكيز خان علي البلاد ثم كان من هذا وهذا ما سيذكر.
# وفيها: حلف الملك المنصور صاحب حماه الناس لولده الملك المظفر محمود وجعله ولي عهده، وجرد منه عسكرا والطواشي مرشدا والمنصوري نجدة للكامل بمصر فاكرمه الكامل وانزله في الميمنة منزلة ابيه وجده في الايام الناصرية، وبعد توجه المظفر
# PageV02P135
# ماتت والدته ملكة خاتون بنت الملك العادل، فلبس المنصور الحداد علي زوجته.
# قال ابن واصل: رايته وانا ابن اثنتي عشرة سنة يومءذ، وقد لبس ثوبا ازرق، وعمامة زرقاء، وفي ذلك يقول حسام الدين خشتر بن الجندي الكردي قصيدة منها:
# (الطرف في لجة والقلب في سعر ... له دخان زفير طار بالشرر)
# ومنها في لبس المنصور الحداد عليها:
# (ما كنت اعلم ان الشمس قد غربت ... حتي رايت الدجي ملقي علي القمر)
# (لو كان من مات يفدي قبلها لفدي ... ام المظفر الاف من البشر)
# وفيها: توفي الملك الغالب عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان صاحب الروم بالسل، وملك بعده اخوه كيقباد وكان قد حبسه اخوه كيكاوس فاخرجه الجند وملكوه.
# وفيها: توفي ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري الضرير النحوي اللغوي الحاسب الحنبلي صحب ابن الخشاب وغيره.
# قلت: لقبه محب الدين، وتوفي ببغداد، ومولده سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، اشتهر اسمه وبعد صيته وهو حي شرح ايضاح الفارسي وديوان المتنبي ومقامات الحريري والخطب النباتية ولمع ابن جني ومفصل الزمخشري وله اعراب القران العظيم واعراب الحديث واعراب شعر الحماسة وغيرها والله اعلم.
# وفيها: توفي ابو الحسن علي بن القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي الحافظ بن الحافظ بن الحافظ المعروف بابن عساكر اكثر من سماع الحديث بخراسان وعاد الي بغداد وجرحته الحرامية في الطريق، ودخل بغداد جريحا ومات بها.
# ثم دخلت سنة سبع عشرة وستماءة: ودمياط للفرنج والكامل مرابط بالمنصورة والاشرف في حران ، وقد اقطع عماد الدين احمد بن المشطوب راس عين فجمع ابن المشطوب جمعا، وخرج علي الاشرف وحسن لصاحب سنجار محمود بن قطب الدين الخروج عن طاعة الاشرف ايضا فحصره بدر الدين لءلء بتل اعفر، واخذه بالامان ثم قبض عليه واعلم الاشرف بقبضه علي ابن المشطوب فسر بذلك واستمر ابن المشطوب في الحبس، ثم سار الاشرف فاستولي علي دنيسر وقصد سنجار فاتته رسل صاحبها محمود بن قطب ليعطيه الرقة عوض سنجار فسلم الي الاشرف الرقة وسلم الي محمود الرقة، وكان ذلك لسعادة الاشرف فان اباه العادل نازل سنجار بجمع عظيم طويلا فما ملكها وملكها الاشرف باهون سعي، ثم سار الاشرف فوصل الموصل في تاسع جمادي الاولي فكان يوما مشهودا.
# وكتب الي مظفر الدين صاحب اربل ليعيد صهره عماد الدين زنكي علي بدر الدين لءلء القلاع التي استولي عليها فاعادها الي العمادية، واستقر الصلح بين الاشرف وبين مظفر
# PageV02P136
# الدين كوكبوري صاحب اربل، وعماد الدين زنكي بن ارسلان شاه صاحب العقر وسوس والعمادية، وبدر الدين لءلء صاحب الموصل ثم عاد الاشرف الي سنجار في اواءل رمضان وسلم بدر الدين لءلء قلعة بلعفر الي الاشرف، ونقل الاشرف ابن المشطوب مقيدا الي جب في حران حتي مات سنة تسع عشرة وستماءة ولقي بغي خروجه مرة بعد اخري.
# وفيها: توفي الملك المنصور صاحب حماه محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب بقلعة حماه في ذي القعدة بالحمي، وورم الدماغ وكان شجاعا يحب العلماء، وورد اليه منهم جماعة مثل السيف الامدي، وصنف له مصنفات مثل المضمار في التاريخ وطبقات الشعراء، وبني الجسر بحماه خارج باب حمص، وكان له بعد ابيه حماه والمعرة وسلمية ومنبج وقلعة نجم، ولما فتح بارين من يد ابن المقدم الزمه عمه العادل بردها عليه فعوضه بمنبج وقلعة نجم لقرب بارين منه، وله شعر وله مع الفرنج حروب رحمه الله تعالي.
### | ذكر استيلاء الملك الناصر علي حماه
# لما مات المنصور كان ابنه المظفر المعهود اليه بالسلطنة عند خاله الكامل بالديار المصرية مقابل الفرنج وابنه الملك الناصر صلاح الدين قلج ارسلان عند خاله المعظم صاحب دمشق وهو بالساحل في الجهاد. وقد فتح قيسارية وهدمها، ونازل عثليث، فاتفق بحماه زين الدين بن فريج الوزير والكبراء، واستدعوا الناصر للينه وشدة باس المظفر فمنعه المعظم من التوجه الا بتقرير مال عليه في كل سنة قيل سبعماءة الف درهم فحلف له علي ذلك واطلقه فقدم حماه فاستحلفه مستدعوه علي ما ارادوا واصعدوه القلعة ثم ركب منها بالصناجق السلطانية وعمره سبع عشرة سنة، وبلغ اخاه المظفر ذلك فاستاذن الملك الكامل في المضي الي حماه واثقا بالايمان التي في اعناقهم، فاذن له وسار حتي وصل الغور فوجد خاله المعظم صاحب دمشق هناك فاخبره ان اخاه الملك الناصر ملك حماه ويخشي عليه ان يعتقله، فقدم دمشق واقام بداره المعروفة بالزنجيلي، وكتب المعظم والمظفر الي اكابر حماه في تسليمها الي المظفر، فما اجابوا، فقصد المظفر مصر فاقطعه الكامل اقطاعا بمصر الي ان كان ما سيذكر.
### | استيلاء الملك المظفر غازي بن العادل علي خلاط وميافارقين
# كان قد استقر بيد المظفر المذكور الرها وسروج، وكانت خلاط وميافارقين بيد الاشرف وليس له ولد فجعل اخاه المظفر غازيا ولي عهده واعطاه خلاط وميافارقين وبلادها وهي اقليم عظيم يضاهي ديار مصر، واخذ الاشرف منه الرها وسروج.
# وفيها: توفي بالموصل شيخ الشيوخ بمصر والشام صدر الدين محمد بن عمر بن حموية فقيه فاضل من بيت كبير بخراسان، وخلف اربعة بنين عرفوا باولاد الشيخ تقدموا عند الكامل، وسنذكر بعض خبرهم، توجه صدر الدين رسولا الي بدر الدين لءلء فمات هناك.
# PageV02P137
### | مسير التتر الي خوارزم شاه وهزيمته وموته
# لما ملك التتر سمرقند ارسل جنكيز خان عشرين الف فارس في اثر خوارزم شاه محمد بن تكش وهذه الطاءفة تسميها التتر المغربة لانها سارت نحو غرب خراسان فوصلوا الي موضع يسمي بنج اف، وعبروا نهر جيحون وصاروا مع خوارزم شاه في بر واحد، ولم يشعر خوارزم شاه الا والتتر معه، فتفرق عسكره ايدي سبا ورحل خوارزم شاه لا يلوي علي شء في نفر من خواصه، ووصل نيسابور والتتر في اثره، ووصل مازندران وهم في اثره، وسار من مازندران الي مرسي من بحر طبرستان يعرف باسكون، وله هناك قلعة في البحر، فعبر هو واصحابه اليها، ووقف التتر علي ساحل البحر وايسوا من لحاقه.
# ثم توفي خوارزم شاه بهذه القلعة وهو علاء الدين محمد بن علاء الدين تكش بن ارسلان بن اتسز بن محمد بن انوش تكين غرشه مدة ملكه احدي وعشرون سنة وشهورا.
# واتسع ملكه من حد العراق الي تركستان وبعض الهند وبلاد غزنة كلها وسجستان وكرمان وطبرستان وجرجان وبلاد الجبل وخراسان وبعض فارس وكان عالما بالفقه والاصول وغيرهما، صبورا علي التعب والسير، ولما ايس التتر منه عادوا ففتحوا مازندران وقتلوا اهلها، ثم فعلوا في الري وهمدان كذلك ثم مراغة في صفر سنة ثماني عشرة وستماءة، ثم استولوا علي خراسان، ونازلوا خوارزم وقاتلهم اهلها مدة اشد قتال ثم فتحوها.
# وكان لها سد في نهر جيحون ففتحوه وغرق الماء خوارزم وقتلوا اهل تلك البلاد والعلماء والصلحاء والعباد والزهاد، وخربوا الجوامع، واحرقوا المصاحف وسبوا الذراري، وفعلوا ما لم يسمع بمثله ولا قبل الاسلام، فان بختنصر ما فعل ببني اسراءيل بعض هذا فان كل مدينة من المدن التي خربوا اوسع من القدس بكثير، وكل امة قتلوا من المسلمين اضعاف بني اسراءيل الذين قتلهم بختنصر.
# ولما فرغ التتر من خراسان عادوا الي ملكهم فجهز جيشا كثيفا الي غزته وبها جلال الدين بن علاء الدين محمد خوارزم شاه المذكور مالكا لها وقد اجتمع اليه جموع من عساكر ابيه قيل ستون الفا، وكان عدة الذين ساروا اليهم من التتر اثني عشر الفا فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت التتر وتبعهم المسلمون يقتلونهم كيف شاءوا. ثم ارسل جنكيز خان عسكرا اكثر من الاول مع بعض اولاده ووصلوا الي كابل، وقاتلوهم فانهزمت التتر ثانيا وقتل المسلمون ومنهم وغنموا شيءا كثيرا وكان في عسكر جلال الدين امير كبير مقدام هو الذي كسر التتر اسمه بغراق فوقع بينه وبين امير كبير اسمه ملك خان صاحب هراء له نسب في بيت خوارزم شاه فتنة بسبب الكتب، قتل فيها اخو بغراق فغضب بغراق وفارق جلال الدين وسار الي الهند وتبعه ثلاثون الف فارس، ولحقه جلال الدين واستعطفه فلم يرجع فضعف عسكر جلال الدين لذلك.
# PageV02P138
# ثم وصل جنكيز خان بنفسه في جيوشه فلم يكن لجلال الدين به قدرة بعد مسير بغراق وجيشه فقصد جلال الدين الهند، وتبعه جنكيز خان حتي ادركه علي نهر السند ولم يلحق جلال الدين ومن معه ان يعبروا النهر فاضطروا الي القتال فقاتلوهم قتالا لم يسمع بمثله، وصبر الفريقان ثم تاخر كل منهما عن الاخر فعبر جلال الدين النهر الي جهة الهند.
# وعاد جنكيز خان فاستولي علي غزنة قتلا ونهبا، وكان قد سار من التتر فرقة عظيمة الي القفجاق فقاتلوهم وهزموهم.
# واستولوا علي مدينة القفجاق العظمي وتسمي سوادق، وكذلك فعلوا بقوم يقال لهم الكزي بلادهم قرب دربند شروان، ثم سار التتر الي الروس، وانضم الي الروس القفجاق، وقاتلوهم قتالا عظيما، فانتصر التتر وشردوهم قتلا وهربا في البلاد.
# وفيها: في شوال توفي رضي الدين المءيد بن محمد بن علي الطوسي الاصل النيسابوري الدار المحدث اعلي المتاخرين اسنادا، سمع مسلما من الفقيه ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، المتوفي سنة ثلاثين وخمسماءة، قرا الفراوي الاصول علي امام الحرمين، وسمع مسلما علي عبد الغفار الفارسي الامام في الحديث، المتوفي سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ومولد رضي الدين المءيد سنة اربع وعشرين وخمسماءة ظنا.
### | عود دمياط الي المسلمين
# ثم دخلت سنة ثمان عشرة وستماءة: فيها تقدم الفرنج الي جهة مصر ووصلوا المنصورة واشتد القتال بين الفريقين برا وبحرا، وسار المعظم عيسي بن العادل صاحب دمشق الي اخيه الاشرف ببلاده الشرقية، وطلب منه المسير الي اخيهما الكامل فجمع الاشرف عساكره واستصحب عسكر حلب واستصحب الناصر صاحب حماه خاءفا علي حماه الكامل ان يسلم حماه الي المظفر فحلف الاشرف للناصر انه لا يمكن الكامل منه، واستصحب ايضا الامجد صاحب بعلبك والمجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه صاحب حمص، وسار المعظم بعسكر دمشق ووصلوا الي الكامل وهو في قتال الفرنج علي المنصورة فركب وتلقاهم واكرمهم وقويت نفوس المسلمين، وضعف الفرنج مما شاهدوه من كثرة عساكر الاسلام وتحملهم.
# واشتد القتال بين الفريقين ورسل الملك الكامل واخوته مترددة الي الفرنج في الصلح وبذل لهم المسلمون تسليم القدس وعسقلان وطبرية واللاذقية وجبلة وجميع ما فتحه صلاح الدين من الساحل الي الكرك والشوبك علي ان يصالحوا ويسلموا دمياط فابوا ذلك وطلبوا ثلاثماءة الف دينار عوضا عن تخريب سور القدس، وقالوا: لا بد من تسليم الكرك والشوبك، وبينا الامر متردد في الصلح والفرنج ممتنعون اذ عبر جماعة من عسكر المسلمين في بحر المحلة الي الارض التي عليها الفرنج من دمياط، فحفروا حفرة عظيمة من النيل في قوة زيادته والفرنج لا خبرة لهم بامر النيل، فركب الماء تلك الارض وصار
# PageV02P139
# حاءلا بين الفرنج ودمياط وانقطع عنهم المدد والميرة فهلكوا جوعا فطلبوا الامان علي ان ينزلوا عن جميع ما بذله المسلمون لهم وعن دمياط ويعقدوا الصلح، وكان فيهم نحو عشرين ملكا كبارا فاختلفت الاراء بين يدي الملك الكامل فيهم، فبعضهم قال: لا نءمنهم وناخذهم ونتسلم بهم ما بقي بايديهم من الساحل مثل عكا وغيرها، ثم اتفقوا علي امانهم لطول مدة البيكار، وضجر العسكر من ثلاث سنين وشهور لهم في القتال فاجابهم العادل الي ذلك، فطلب الفرنج رهينة، فبعث الكامل ابنه الصالح ايوب وعمره خمس عشرة سنة الي الفرنج، وحضر رهينة من الفرنج ملك عكا وناءب البابا صاحب رومية الكبري، وكندريس، وغيرهم من الملوك، وذلك سابع رجب منها.
# واستحضر الكامل ملوك الفرنج المذكورين، وجلس مجلسا عظيما ووقف اخوته واهل بيته بين يديه، وتسلم دمياط في تاسع عشر رجب منها وقد حصنها الفرنج الي غاية، وولاها السلطان شجاع الدين جلدك مملوك المظفر تقي الدين عمر ودخل دمياط فكان يوما مشهودا وهناه الشعراء.
# ثم توجه الي القاهرة واذن للملوك في الرجوع الي بلادهم، فتوجه الاشرف الي الشرق وانتزع الرقة من صاحبها، وقيل اسمه عمر بن قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر قاتل اخيه، ولقي بغيه لكونه قتل اخاه واخذ منه سنجار كما مر.
# ثم اقام الاشرف بالرقة وورد اليه الناصر صاحب حماه مدة وعاد.
# وفيها: توفي صاحب امد وحصن كيفا الملك الصالح ناصر الدين محمود بن محمد بن قرا ارسلان بن سقمان بن ارتق بالقولنج، وقام بعده ابنه الملك المسعود الذي اخذ منه الكامل امد، وكان قبيح السيرة وقيل توفي سنة تسع عشرة.
# وفيها: في جمادي الاخرة خنق قتادة بن ادريس الحسني امير مكة وعمره نحو تسعين. كان في الاول محسنا واتسعت ولايته، ثم جدد المظالم والمكوس وصورة امره انه كان مريضا، فارسل عسكرا مع اخيه ومع ابنه الحسن بن قتادة للاستيلاء علي المدينة الشريفة فوثب الحسن بن قتادة علي عمه فقتله في الطريق وعاد الي ابيه بمكة فخنقه.
# وكان له اخ ناءب بقلعة ينبع عن ابيه فاستحضره وقتله ايضا، وارتكب من قتلهم امرا عظيما، واستقر في ملك مكة، ومن شعر قتادة وقد طلبه امير الحاج ليحضر فامتنع:
# (ولي كف ضرغام اصول ببطشها ... واشري بها بين الوري وابيع)
# (تظل ملوك الارض تلثم ظهرها ... وفي وسطها للمجدبين ربيع)
# (ااجعلها تحت الرحا ثم ابتغي ... خلاصا لها اني اذا لرقيع)
# (وما انا الا المسك في كل بلدة ... يضوع واما عندكم فيضيع)
# PageV02P140
# وفيها: توفي جلال الدين صاحب الالموت مقدم الاسماعيلية، وولي بعده علاء الدين محمد.
# ثم دخلت سنة تسع عشرة وستماءة: فيها استقل بدر الدين لءلء بملك الموصل، وتوفي الطفل الذي نصبه وهو ناصر الدين محمود بن القاهر مسعود، وتسمي لءلء بالملك الرحيم، وعاضده الاشرف بن العادل، وقلع لءلء البيت الاتابكي بالكلية، وملك الموصل نيفا واربعين سنة سوي تحكمه ايام استاذه ارسلان شاه وابنه القاهر.
# وفيها: سار الاشرف واقام عند اخيه بمصر متنزها الي ان خرجت السنة.
# وفيها: فوض الاتابك طغرل بك الخادم مدبر حلب الي الملك الصالح احمد بن الظاهر امر الثغر وبكاس والروج ومعرة نصر بن فسار الصالح واستولي عليها.
# وفيها: قصد المعظم صاحب دمشق حماه لان صاحبها الناصر لم يف له بما التزمه من المال، وجري بينهما قتال ثم رحل المعظم فاستولي علي سلمية وحواصلها، وولي عليها ثم توجه الي المعرة ففعل كذلك ثم عاد فاقام بسلمية حتي خرجت هذه السنة علي قصد منازلة حماه.
# وفيها: حج من اليمن الملك المسعود يوسف اتسز وهو اسم تركي، والعامة تسميه اقسيس، ووقف بعرفة، وتقدمت اعلام الخليفة الناصر لترفع علي الجبل فمنع المسعود من ذلك، وقدم اعلام ابيه الكامل علي اعلام الخليفة فلم يقدروا علي منعه، ثم عاد الي اليمن، وبلغ الخليفة ذلك فارسل يعتب علي الكامل، فاعتذر فقبل عذره، واقام الملك المسعود باليمن يسيرا، ثم عاد ليستولي علي مكة فقاتله حسن بن قتادة فانتصر المسعود واستمرت مكة له وولي بها وعاد الي اليمن.
# وفيها: توفي الشيخ يونس بن يوسف بن مساعد بالقنية من اعمال دارا وقد ناهز السبعين، وكان رجلا صالحا وله كرامات.
# ثم دخلت سنة عشرين وستماءة: فيها رحل المعظم عن سلمية بامر الملك الكامل صاحب مصر والاشرف وهو عند اخيه الكامل بمصر بعد، ورجعت المعرة وسلمية للناصر.
# ثم اتفق الكامل والاشرف وسلما سلمية الي اخيه المظفر محمود بن الملك المنصور فارسل المظفر اليها وهو بمصر ناءبا من جهته حسام الدين ابا علي بن محمد بن علي المزباني، ثم وصل الاشرف من مصر الي حلب ومعه خلعة وصناجق سلطانية من الكامل، واركب الملك العزيز في دست السلطنة، وعمره عشر سنين، وارسل الاشرف منها عسكرا هدموا قلعة اللاذقية الي الارض.
# (شء من احوال غياث الدين) : اخي جلال الدين ابني خوارزم شاه محمد كان لجلال الدين اخ يقال له غياث الدين تيرشاه صاحب كرمان، فلما توجه جلال الدين الي
# PageV02P141
# الهند حسبما مر سنة سبع عشرة تغلب غياث الدين علي الري واصفهان وهمذان وغيرها من عراق العجم، وهي بلاد الجبل، فخرج عليه خاله طغان طابسني اكبر امراءه، فاقتتلا فانهزم طغان طابسني واقام غياث الدين ببلاده منصورا.
### | حادثة غريبة
# مات ملك الكرج فملكوا امراة بقيت من بيت الملك وارسل مغيث الدين طغرل بك شاه السلجوقي صاحب ارزن الروم يخطبها فابوا الا ان يتنصر فامر ولده فسار الي الكرج فتنصر وتزوجها، وكانت تهوي مملوكا لها وتكاشر ابن طغرل بك شاه فدخل في وقت فوجد المملوك معها في الفراش فلم يصبر وانكر عليها فاعتقلت زوجها في بعض القلاع، ثم احضرت رجلين وصفا لها بالحسن فتزوجت احدهما ثم فارقته واحضرت مسلما من كنجة وهويته وسالته التنصر لتتزوج به فلم يجبها.
# وفيها: توفي يوسف المستنصر ملك المغرب بن محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن بعد ان وهن ملكه بانهماكه في اللذات ولم يخلف ولدا فاقيم عم ابيه عبد الواحد بن يوسف بن عبد المءمن، ولقب المستضء، وكان قد صار فقيرا بمراكش، وقاسي الدهر فتنعم في الماكل والملابس من غير شرب خمر فخلع بعد تسعة اشهر وقتل.
# وملك بعده ابن اخيه عبد الله بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن وتلقب بالعادل.
# ثم دخلت سنة احدي وعشرين وستماءة: فيها وصل التتر الي قرب تبريز، وارسلوا الي ازبك بن البهلوان يقولون له: ان كنت في طاعتنا فارسل من عندك من الخوارزمية الينا، فقتل بعض الخوارزمية، وارسل الباقين اليهم مع تقدمة فكفوا عن بلاده ورجعوا الي خراسان.
# وفيها: استولي غياث الدين تيرشاه اخو بلال الدين بن خوارزم شاه علي غالب مملكة فارس من صاحبها الاتابك سعد بن زنكي، واقام غياث الدين بشيراز كرسي مملكة فارس ولم يبق مع الاتابك غير الحصون المنيعة ثم اصطلحا علي ان يكون لهذا بعض فارس، ولهذا بعضها.
### | عصيان المظفر غازي بن العادل علي اخيه الاشرف
# كان الاشرف قد اعطي اخاه المظفر خلاط وهي اقليم ارمينية مملكة عظيمة وكان بين المعظم عيسي وبين اخويه الكامل والاشرف وحشة لترحيله عن سلمية، وقطع اطماعه عن حماه، فحسن المعظم لاخيه المظفر صاحب خلاط العصيان علي الاشرف فعصي.
# وكان قد اتفق مع المعظم والمظفر غازي صاحب اربل مظفر الدين كوكبوري بن زين
# PageV02P142
# الدين علي كجك، وكان بدر الدين لءلء منتميا الي الاشرف فحصر مظفر الدين صاحب اربل صاحب الموصل عشرة ايام في جمادي الاولي منها ليشتغل الاشرف عن قصد اخيه بخلاط ثم رحل عن الموصل لحصانتها فلم يلتفت الاشرف الي محاصرة الموصل، وسار فحصر المظفر فسلمت اليه مدينة خلاط وانحصر المظفر في قلعتها ونزل ليلا الي اخيه الاشرف معتذرا فقبل عذره وعفي عنه وامره علي ميافارقين واستعاد باقي البلاد منه وذلك في جمادي الاخرة منها.
# ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وستماءة قلت: فيها في سابع رجب توفي زكي الدين ابو القاسم هبة الله بن عبد الواحد بن رواحة الحموي، وقيل سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وهو منشء المدرستين الرواحيتين، بدمشق وحلب ودفن بدمشق بمقابر الصوفية والله اعلم.
# وفيها: قدم جلال الدين من الهند بعد هربه من جنكيز خان الي كرمان، ثم الي اصبهان، واستولي علي عراق العجم، ثم سار وانتزع فارس من اخيه غياث الدين واعادها الي صاحبها اتابك سعد وغياث الدين مطيع لاخيه جلال الدين، ثم استولي علي خوزستان، وكانت للخليفة الناصر، ثم قدم الي بعقوبا فاستعدت بغداد للحصار، ونهبت الخوارزمية البلاد وامتلاوا مغانم، وقوي جلال الدين وعسكره الخوارزمية، ثم قارب اربل فصالحه صاحبها مظفر الدين، ثم سار فاستولي علي تبريز كرسي مملكة اذربيجان وهرب صاحبها مظفر الدين ازبك بن البهلوان بن ايلدكز، وكان مشغولا بالشرب فهرب ازبك الي كنجة من بلاد اران قريب من برذعة ومتاخمة الكرج.
# واستفحل امر جلال الدين بملك اذربيجان، وقاتل الكرج وهزمهم وتبعهم يقتل فيهم، واتفق انه ثبت عند قاضي تبريز طلاق ازبك بن البهلوان بنت السلطان طغرل بك اخر السلجوقية، فتزوجها جلال الدين، وفتح عسكره كنجة، وهرب مظفر الدين ازبك بن محمد البهلوان من كنجة الي قلعة هناك ثم هلك.
# وفيها توفي الملك الافضل: وله سميساط فقط فجاة وعمره سبع وخمسون وكان فاضلا عادلا شاعرا لكن قليل الحظ. وفي ذلك يقول:
# (يا من يسود شعره بخضابه ... لعساه من اهل الشبيبة يحصل)
# (ها فاختضب بسواد حظي مرة ... ولك الامان بانه لا ينصل)
# ولما اخذت منه دمشق كتب الي صاحب له:
# (اي صديق سالت عنه ففي ... الذل وتحت الخمول في الوطن)
# (واي ضد سالت حالته ... سمعت ما لا تحبه اذني)
# قلت: قد اذكرني هذا قولي:
# (قال بعض الناس اني ... فاضل في العلم خامل)
# PageV02P143
# (وكذا الفاضل مثلي ... عند قسم الرزق فاضل)
# وقولي:
# (لا تحرصن علي فضل ولا ادب ... فقد يضر الفتي علم وتحقيق)
# (واحذر تعد من العقال بينهم ... فان كان قليل العقل مرزوق)
# (والحظ انفع من خط تزوقه ... فما يفيد قليل الحظ تزويق)
# (والعلم يحسب من رزق الفتي وله ... بكل متسع في الفضل تضييق)
# (اهل الفضاءل والاداب قد كسدوا ... والجاهلون فقد قامت لهم سوق)
# (والناس اعداء من سارت فضاءله ... فان تعمق قالوا عنه زنديق)
# والله اعلم.
# وفيها: في شوال توفي الامام الناصر لدين الله وخلافته سبع واربعون سنة، وعمي في اخر عمره، ومات بالدوسنطارية وعمره نحو سبعين سنة، وكان يتشيع وهمته الي البندق والطيور والفتوة، وقيل انه هو الذي كاتب التتر ليشتغل بهم خوارزم شاه عن العراق.
# " وبويع ابنه الظاهر " بامر الله ابو نصر محمد وهو الخامس والثلاثون منهم وعدل وازال المكوس واطلق الحبوس وظهر للناس بخلاف ابيه، ولم تطل مدته غير تسعة اشهر.
# قلت: كان جميل الصورة ابيض بحمرة شديد القوي فيه دين وعقل قيل له الا تتفسح وتتنزه فقال من فتح بعد العصر ايش يكسب، وكان يقول الجمع شغل النجار انتم الي امام فعال احوج منكم الي امام قوال اتركوني افعل الخير فكم بقيت اعيش، وقد فرق ليلة العيد في العلماء والصالحين ماءة الف دينار، قال ابن الاثير: لقد اظهر من العدل والاحسان ما احيا به سنة العمرين، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وستماءة: فيها نازل المعظم عيسي صاحب دمشق حمص، ثم رحل عنها لكثرة موت الخيل، وورد عليه الاشرف اخوه من الشرق طالبا للصلح فاكرمه ظاهرا واسره باطنا، واقام عنده حتي انقضت هذه السنة.
# وفيها: فتح السلطان جلال الدين تفليس من الكرج ونازل خلاط فطال القتال وبها ناءب الاشرف الحاجب حسام الدين علي الموصل وذلك في عشرين ذي العقدة ورحل عنها لسبع بقين من ذي الحجة لكثرة الثلج.
# وفيها: في رابع عشر رجب توفي الخليفة الظاهر بامر الله محمد بن الناصر لدين الله كان ابوه شيعيا وكان هو سنيا، كان ابوه جماعا وكان هو باذلا، كان ابوه طويل المدة وكان هو قصير المدة، كان لابيه صنجة زاءدة لقبض المال فخرج توقيع الظاهر بابطالها واوله: {ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} .
# " وتولي الخلافة بعده ابنه الاكبر المستنصر بالله " ابو جعفر المنصور وهو السادس
# PageV02P144
# والثلاثون منهم، فعدل واحسن كابيه، وكان له اخ شجاع عاش حتي قتله التتر بغداد.
# قلت: وفيها مات امام الدين عبد الكريم محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني مصنف الشرح الكبير والصغير علي الوجيز والمحرر ومصنف التذنيب علي الشرحين، وكان مع براعته في العلوم صالحا زاهدا ذا احوال وكرامات وعلي شرحه الكبير اليوم اعتماد المفتين والحكام في الدنيا.
# وفيها: فتح عسكر علاء الدين كيقباد بن كيخسرو بن قلج ارسلان صاحب الروم حصن منصور وحصن الكخنا وكانا لصاحب امد.
# وفيها: في نصف ذي الحجة نازل جلال الدين خلاط وهي للاشرف، وبها ناءبه الحاجة المذكور منازلته الثانية وادركه البرد فرحل عنها.
# ثم دخلت سنة اربع وعشرين وستماءة: والاشرف كالاسير مع المعظم اخيه، ثم حلف للمعظم ان يعاضده علي اخيهما الكامل وعلي صاحبي حماه وحمص فاطلقه في جمادي الاخرة بعد عشر اشهر، فلما استقر الاشرف في بلاده تاول ايمانه التي حلفها للمعظم بانها يمين مكره، هذا والمعظم موافق لجلال الدين خوارزم شاه علي حرب اخويه الكامل والاشرف، ولما تحقق الكامل اعتضاد اخيه المعظم لجلال الدين خاف من ذلك، وكتب الي الاينروز ملك الفرنج ان يقدم الي عكا ليشغل المعظم عما هو فيه، ووعده بالقدس، فسار الاينروز الي عكا، وبلغ ذلك المعظم، فكاتب الاشرف واستعطفه.
# وفيها: انتزع الاتابك طغرل بك الشغر وبكاس من الصالح احمد بن الظاهر وعوضه عنها بعينتاب والراوندان.
# وفيها: سار الحاجب حسام الدين علي ناءب الاشرف بخلاط بعساكر الاشرف الي بلاد جلال الدين واستولي علي خوي وسلماس ونقجوان.
# وفيها: في ذي القعدة توفي الملك المعظم عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب بقلعة دمشق بالدوسنطاريا، وعمره تسع واربعون، وملكه دمشق تسع سنين وشهور.
# وكان شجاعا قليل التكلف يركب بلا صناجق غالبا بكلوته صفراء بلا شاش، ويخترق الاسواق بلا مطرق بين يديه حتي صار من فعل امرا بلا تكلف يقال فعله بالمعظمي.
# وعرف النحو علي الكندي، والفقه، علي جمال الدين الخضيري، وكان حنفيا متعصبا لمذهبه، وكان اهل بيته شافعية سواه، وولي بعده ابنه الملك الناصر صلاح الدين داود ودبر ملكه عز الدين ايبك المعظمي، وكان لايبك صرخد واعمالها.
# PageV02P145
### | وفاة ملك المغرب وما كان بعده
# فيها خلع العادل عبد الله بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن وفي ايامه كانت الوقعة مع الفرنج التي هدت قواعد الاسلام بالاندلس، وبعد خلعه خنق ونهب المصموديون قصره بمراكش، واستباحوا حرمه.
# وملك بعده يحيي بن محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن عبد المءمن وما خط عذاره، فبلغ يحيي ان ادريس بن يعقوب المنصور اخا العادل عبد الله اقام باشبيلية وتلقب بالمامون، فثارت جماعة من مراكش وانضم اليهم العرب ووثبوا علي يحيي بن الناصر فهرب الي الجبل ثم قتل.
# وخطب للمامون ادريس بمراكش واستقر في الخلافة ببر الاندلس وبر العدوة ثم خرج عليه بشرق الاندلس المتوكل بن هود، واستولي علي الاندلس فسار ادريس من اشبيلية وعبر البحر الي مراكش، وخرجت الاندلس حينءذ عن بني عبد المءمن.
# ثم تتبع ادريس الخارجين علي من تقدمه، فسفك دماءهم حتي سمي حجاج المغرب.
# وكان اصوليا فروعيا ناظما ناثرا، عمل رسالة طويلة افصح فيها بتكذيب مهديهم ابن تومرت وضلاله واسقط اسمه من علي المنابر.
# ثم ثار علي ادريس اخوه بسبته فسار وحصره بها ثم بلغه ان بعض اولاد النصار بن يعقوب المنصور دخل مراكش فرحل الي مراكش فمات ادريس بين سبتة ومراكش. وملك بعده ابنه عبد الواحد وتلقب بالرشيد، ثم توفي غريقا في صهريج بستانه بحضرة مراكش سنة اربعين وستماءة ، وكان قد اعاد اسم المهدي.
# وملك بعده اخوه علي بن ادريس وتلقب بالمعتضد، وكان اسود مدحوضا عند ابيه سجنه وقتا وقدم عليه اخاه الصغير عبد الواحد واستمر المعتضد الي ان قتل في صفر سنة ست واربعين وستماءة.
# وملك بعده ابو حفص عمر بن ابي ابراهيم بن يوسف في ربيع الاخر سنة ست واربعين وستماءة، وتلقب بالمرتضي في المحرم سنة خمس وستين وستماءة ودخل الواثق ابو العلاء ادريس المعروف بابي دبوس مراكش وهرب المرتضي الي ازمور من نواحي مراكش، فقبض وقتل في العشر الاخر من ربيع الاخر سنة خمس وستين وستماءة في موضع يسمي كتامة عن مراكش ثلاثة ايام، واقام ابو دبوس ثلاث سنين، وقتل في المحرم سنة ثمان وستين وستماءة في الحروب بينه وبين ملوك تلمسان بني مرين.
# وانقرضت دولة بني عبد المءمن واستولي بنو مرين علي ملكهم واختلف في ابي دبوس فقيل هو ادريس نفسه بن عبد الله بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، وقيل هو ابن ادريس المامون.
# PageV02P146
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين وستماءة: فيها عاود التتر بلاد جلال الدين خوارزم شاه وجرت بينهم حروب ظفر التتر في اكثرها.
# وفيها: قدم الامبراطور فردريك الي عكا بجموعه ارسل الكامل فخر الدين بن الشيخ يستدعيه الي الشام بسبب اخيه المعظم فوصل وقد مات المعظم فنشب به الكامل، واستولي علي صيدا وكانت مناصفة، وعمر سورها الخراب ومعني الامبراطور بالفرنجية ملك الامراء
# وكان صاحب جزيرة صقلية ومن البر الطويل بلاد انبولية والانبردية، وكان افرنجيا فاضلا محبا للحكمة والمنطق ماءلا الي المسلمين لان منشاه بجزيرة صقلية وغالبها مسلمون.
# وجاءه القاضي جمال الدين بن واصل رسولا من الملك الظاهر بيبرس وراي تلك البلاد، وما زالت الرسل بين الكامل والامبراطور حتي خرجت السنة.
# وفيها: بعد فراغ جلال الدين من التتر نهب بلاد خلاط وقتل وخرب.
# وفيها: خاف غياث الدين تير شاه اخاه جلال الدين ففارقه الي الاسماعيلية.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين وستماءة: فيها بلغ الناصر داود وهو مقيم بنابلس اتفاق اخويه الكامل والاشرف علي اخذ دمشق منه، وكان قد اخرجه الاشرف الي نابلس ليشفع فيه عند الكامل، فرحل الناصر داود الي دمشق وكان قد لحقه عمه الاشرف بالغور ووصاه بطاعة الكامل فلم يلتفت الناصر داود الي ذلك، وسار الاشرف في اثره وحصره بدمشق والكامل مشتغل بمراسلة الامبراطور، ولما لم يجد الكامل بدا من المهادنة سلم القدس الي الامبراطور علي ان يستمر سوره خرابا، ولا يتعرض الي قبة الصخرة ولا الجامع الاقصي ويكون الحاكم في الرساتيق الي والي المسلمين، وتكون لهم القري علي الطريق من عكا الي القدس فقط.
# فاخذ الناصر داود وهو بدمشق محصورا في التشنيع علي عمه بذلك وكان بدمشق شمس الدين يوسف سبط ابي الفرج بن الجوزي، وكان واعظا وله قبول فامره الناصر فعمل مجلس وعظ ذكر فيه فضل بيت المقدس ومصيبة المسلمين بتسليمه الي الفرنج.
# وانشد قصيدة دعبل الخزاعي منها:
# (مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات)
# فارتفع بكاء الناس وضجيجهم، وسلم الكامل القدس الي الفرنج وسار الي دمشق يحاصر ابن اخيه في جمادي الاولي منها، واشتد الحصار علي دمشق ووصل رسول الملك العزيز صاحب حلب يخطب بنت الكامل فزوجه ابنته فاطمة خاتون من السوداء ام ولده ابي بكر العادل بن الكامل.
# PageV02P147
# ثم استولي الكامل علي دمشق وعوض الناصر داود عنها بالكرك والبلقاء والصلت والاغوار والشوبك، واخذ الكامل لنفسه البلاد الشرقية التي عينت للناصر وهي حران والرها وغيرهما التي كانت بيد الاشرف، واعطاه دمشق.
# وفيها: توفي الملك المسعود بن الكامل بن العادل المعروف باقسيس صاحب اليمن مرض بها، وسار الي مكة وهي له، فمات ودفن بالمعلاة وعمره ست وعشرون سنة، وملكه اربع عشرة سنة، وبلغ ذلك اباه وهو محاصر دمشق فجلس للعزاء وترك المسعود ابنا صغيرا اسمه يوسف بقي حتي مات في سلطنة عمه الصالح ايوب صاحب مصر وترك ابنه موسي ولقب بالاشرف وهو الذي اقامه الترك في ملك مصر بعد قتل المعظم بن الصالح بن الكامل كما سياتي.
# وفيها: ارسل الاشرف مملوكه الامير عز الدين ايبك الاشرفي الي خلاط فقبض علي علي الحاجب علي الموصل وقتله، وهذا الحاجب حسام الدين علي بني الخان الذي بين حران ونصيبين والخان الذي بين حمص ودمشق المعروف بخان بربخ العطش وهرب للحاجب مملوك لما قتل ولحق بجلال الدين فلما ملك جلال الدين خلاط سلم ابيك اليه فقتله باستاذه.
### | ذكر ملك المظفر محمود بن المنصور محمد لحماه
# ولما سلم الكامل دمشق الي الاشرف اخيه قدم الي سلمية، ونازل عسكره حماه وبها الملك الناصر قلج ارسلان فارسل الناصر يقول لشيركوه وهو علي حماه ايضا: اني اريد ان اخرج اليك بالليل لتحضرني عند السلطان الملك الكامل وخرج الي شيركوه في رمضان منها فمضي به الي الكامل سلمية فشتمه وامر باعتقاله واسره، فكتب الناصر علامته الي نوابه بحماه ليسلموها الي عسكر الكامل، فامتنع من ذلك الطواشيان مرسل وبشير المنصوريان.
# وكان المعز اخو الناصر المذكورة بقلعة حماه فملكوه وقالوا: لا نسلم حماه لغير اولاد تقي الدين، فارسل الكامل يقول للمظفر بن الملك المنصور صاحب حماه اتفق مع غلمان ايبك وتسلم حماه فراسلهم المظفر فحلفوه لهم وحلفوا له وواعدوه ان يحضر بجماعته خاصة وقت السحر، ففعل ففتحوا له باب النصر فدخل المظفر ومضي الي دار الوزير المعروفة بدار الاكرم داخل باب المغار وهي الان مدرسة تعرف بالخاتونية وقفتها مءنسة خاتون بنت الملك المظفر المذكور، وهنء بالملك وذلك في اواخر رمضان منها، ومدة الناصر قلج ارسلان بحماه نحو تسع سنين وصعد المظفر في الثالث الي القلعة وعمره يومءذ نحو سبع وعشرين سنة، واخوه الناصر اصغر منه بسنة، وفوض المظفر امر حماه الي سيف الدين علي بن ابي علي الميزباني، وكان يقول له: اشتهي ان اراك صاحب حماه واكون بعين واحدة فاصيبت عينه علي حصار حماة فحظي عند المظفر لذلك ولحسن
# PageV02P148
# تدبيره، ثم انتزع الكامل منه سلمية لشيركوه صاحب حمص حسبما وقع عليه الاتفاق من قبل.
# ثم اعطي المظفر اخاه الناصر بارين وقلعتها بامر العادل، واقتصر المظفر علي حماه والمعرة.
# وفيه يقول الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري الدمشقي:
# (تناهي اليك المجد واشتد كاهله ... وحل بك الراجي فحطت رواحله)
# (ترحلت عن مصر فامحل ربعها ... ولما حللت الشام روض ما حله)
# (وعزت حماه في حمي انت ليثه ... بصولته يحمي كليب وواءله)
# (وقد طال ما ظلت بتدبير اهوج ... يجيب مرجيه ويحرم ساءله)
# ثم ان الكامل رحل عن سلمية الي البلاد الشرقية فنظر في مصالحها فلحقه المظفر من حماه وهو بالشرق.
# وعقد له الكامل هناك علي ابنته غزته خاتون شقيقة الملك المسعود صاحب اليمن والدة المنصور صاحب حماه، واخيه الملك الافضل نور الدين علي ابني المظفر محمود.
# ثم عاد الملك الي حماه، وكان صاحبه الزكي القوصي انشده بمصر متمنيا له ملك حماه وبنت خاله الملك الكامل:
# (متي اراك كما اهوي وانت ومن ... تهوي كانكما روحان في بدن)
# (هناك انشد والاقدار مصغية ... هنيت بالملك والاحباب والوطن)
# فقال الملك المظفر: ان صار ذلك يا زكي اعطيتك الف دينار مصرية، ولما ملك حماه اعطاه ما وعده به، ثم لما قرر الكامل البلاد الشرقية عاد الي مصر.
# وفيها: ارسل الملك الاشرف اخاه الصالح اسماعيل بن العادل وهو صاحب بصري بعسكر فنازل بعلبك وبها صاحبها الامجد بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، واستمر الحصار عليه.
# وفيها: حاصر جلال الدين ملك الخوارزمية خلاط، وبها ايبك ناءب الاشرف الي ان خرجت السنة.
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين وستماءة: فيها شرع شيركوه صاحب حمص في عمارة قلعة شميميس باذن الكامل علي كره من المظفر صاحب حماه.
# وفيها: سلم الامجد بعلبك الي الاشرف لطول الحصار، وعوضه بالزبداني وقصير دمشق شمالها وغيره، فتوجه الاشرف الي داره داخل باب النصر بدمشق وهي اليوم دار السعادة.
# PageV02P149
# ثم ان الامجد حبس مملوكا له في مرقد عنده بها ولعب بالنرد قدام المرقد ففتح المملوك الباب وضرب استاذه بسيف فقتله ثم القي نفسه من سطحها فمات، ودفن الامجد بمدرسة والده علي الشرف ملك بعلبك تسعة واربعين سنة، والامجد اشعر بني ايوب وشعره مشهور.
# وفيها: بعد طول المحاصرة هجم جلال الدين خلاط بالسيف، وفعل افعال التتر قتلا واسترقاقا ونهبا، ثم قبض علي ناءبها ايبك، وقتل حسبما تقدم.
### | كسرة جلال الدين
# وبعد كاءنة خلاط اتفق كيقباد بن كينحسرو صاحب الروم والاشرف بن العادل واجتمعا بسيواس وسار الي جهة خلاط والتقي الجمعان في التاسع والعشرين من رمضان منها فانهزم جلال الدين والخوارزمية وهلك غالبهم قتلا وترديا من جبال في طريقهم.
# وقويت التتر بعدها علي جلال الدين، وارتجع الاشرف خلاط خرابا، ثم تحالف الاشرف وكيقباد وتصالحا علي ما بايديهما.
# وفيها: استولي الملك المظفر غازي بن العادل علي ارزن من ديار بكر غير ارزن الروم من صاحبها حسام الدين من بيت قديم في الملك يعرفون ببيت الاحدب، وهي لهم من ايام ملكشاه السلجوقي وعوضه بحاني.
# وفيها: جمع الفرنج من حصن الاكراد وقصدوا حماه فكسرهم المظفر صاحبها عند قرية افيون بين حماه وبارين وعاد المظفر مظفرا.
# وفيها: ولد الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز صاحب حلب.
# ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وستماءة: فيها عادت التتر فسفكت في بلاد الاسلام وخربت مع ضعف جلال الدين لسوء سيرته، ولم يترك له من ملوك الاطراف صديقا، وفسد عقله بموت مملوك يحبه، واستصحب المملوك ميتا وكان يرسل له الطعام ولا يتجاسر احد ان يتكلم له بموته، فخرج بعض الامراء عن طاعته فضعف امره لذلك، ولكسرته من الملك الاشرف، فتمكنت التتر من البلاد واستولوا علي مراغة ثانيا.
# فسار جلال الدين يريد الخليفة وملوك الاطراف ليعضدوه علي التتر ويخوفهم عاقبة امرهم، فلم يشعر وهو بالقرب من امد الا وقد كبسوه ليلا وخالطوا مخيمه فهرب جلال الدين وقتل كما سياتي، فتمكنت التتر وساقوا حتي وصلوا في هذه السنة الي الفرات، واضطرب الشام، وشنوا الغارات في ديار بكر قتلا وتخريبا.
### | تلخيص من تاريخ جلال الدين
# لشهاب الدين محمد المنشي النسوي، وكان النسوي مع جلال الدين الي ان كبسه التتر وذلك ان خوارزم شاه محمد بن تكش اتسع ملكه وقسم البلاد بين اولاده الاربعة،
# PageV02P150
# اكبرهم جلال الدين منكبري ملكه غزنة وباميان والغور وبست وبكيا باد وزوز ميرداور وما يليها من الهند.
# وملك قطب الدين ازلاغ شاه خوارزم وخراسان ومازندران وجعله ولي عهده، ثم عزله عن ولاية العهد وفوضها الي جلال الدين.
# وملك غياث الدين تيرشاه كرمان وكيش ومكران، وملك ركن الدين غورشاه تختي العراق.
# وكان احسنهم خلقا وخلقا، قتله التتر بعد موت ابيه، وضرب لكل منهم النوب الخمس في اوقات الصلاة علي عادة السلجوقية.
# وانفرد الشيخ بنوبة ذي القرنين تضرب وقت طلوع الشمس وغروبها، وكانت سبعا وعشرين دبدابة من الذهب مرصعة بانواع الجواهر وكذلك باقي الات النوبتية، وجعل سبعة وعشرين ملكا يضربونها في اول يوم فرغت من اكابر الملوك اولاد السلاطين منهم ابن طغرل بك وارسلان السلجوقي واولاد غياث الدين صاحب الغور والملك علاء الدين صاحب باميان والملك تاج الدين صاحب بلخ وابنه الملك الاعظم صاحب ترمذ، والملك سنجر صاحب بخارا واشباههم، وام خوارزم شاه محمد تركان خاتون من قبيلة بياروت من فروع تمك بنت ملك منهم تزوجها تكش بن ارسلان بن اتسز بن محمد بن انوش تكين غرشه فلما صار الملك الي ولده محمد بن تكش قدم الي والدته تركان خاتون قباءل تمك من الترك فعظم شان ابنها السلطان محمد بهم، وتحكمت هي بسببهم، فلها في كل اقليم ناحية جليلة.
# وكان لها راي وهيبة، تنتصف للمظلوم، جسورة علي القتل يقدم من توقيعها وتوقيع ابنها احدثهما تاريخا وطغري تواقيعها (عصمة الدنيا والدين الغ تركان ملكة نساء العالمين) وعلامتها اعتصمت بالله وحده تجودها بقلم غليظ، ثم لما هرب خوارزم شاه محمد من التتر بما وراء النهر عبر جيحون، ثم سار الي خراسان والتتر تتبعه، ووصل الي عراق العجم، ونزل عند بسطام واحضر عشرة صناديق جواهر، وقال عن صندوقين منها ان بهما جواهر تساوي خراج الارض بجملتها، وحملها الي قلعة اردهن هي احصن قلاع الارض، واخذ خط الناءب بها بوصولها مختومة، فلما استولي جنكيز خان علي تلك البلاد حملت اليه الصناديق بختومها.
# ثم ان التتر ادركوا محمدا المذكور فركب في المركب ولحقه التتر ورموه بالنشاب ونجي منهم .
# وقد حصل له مرض ذات الجنب واقام بجزيرة في البحر طريدا فريدا لا يملك طارفا ولا تليدا.
# قلت:
# (وفارق المسكين اوطانه ... وملكه ممتحنا بالمرض)
# PageV02P151
# (وكم حوي من جوهر مثمن ... فما فدا الجوهر هذا العرض)
# والله اعلم.
# وصار مرضه يزداد، وكان في اهل ما زندان ان اناسا يتقربون اليه بما يشتهيه فاشتهي عنده فرسا يرعي حول خيمة صغيرة قد ضربت له فاهدي اليه فرس اصفر.
# وكان له ثلاثون الف جشار من الخيل، وصار اذا اهدي اليه احد شيءا وهو علي تلك الحال في الجزيرة يطلق له شيءا، ولم يكن معه من يكتب التواقيع فيكتب ذلك المهدي توقيعه بنفسه، ويعطي مثل السكين والمنديل علامة باطلاق البلاد والاموال.
# فلما تولي ابنه جلال الدين امضي ذلك كله، ثم مات السطان محمد بالجزيرة علي تلك الحالة فغسله شمس الدين محمود بن بلاغ الجاوش ومقرب الدين مقدم الفراشين وكفن في قميصه لعدم كفن ودفن بالجزيرة سنة سبع عشرة وستماءة بعد ان كان بابه مزدحم ملوك الارض، وكانت حاشيته ملوكا طستداره وركبداره وسلحداره وجنداره وغيرهم وفي اعلامهم علامات وظاءفهم.
# وكان سماطه معظما مفخما، وتفرد في الحشمة عن الملوك باشياء لا يشارك فيها، ثم سار جلال الدين بعد موت ابيه السلطان محمد من الجزيرة الي خوارزم ثم هرب من التتر ولحق بغزنة وجري بينه وبين التتر من القتال ما تقدم ذكره، وسار اليه جنكيز خان فهرب جلال الدين من غزنة الي الهند فلحقه جنكيز خان علي ماء السند وتصافا صبيحة الاربعاء لثمان خلون من شوال سنة ثمان عشرة وستماءة، ونصر جلال الدين اولا، ثم كسر وحال بينهما الليل، وولي جلال الدين منهزما، واسر ابنه وهو ابن سبع سنين، وقتل بين يدي جنكيزخان صبرا، ولما عاد جلال الدين الي حافة ماء السند كسيرا راي والدته وام ابنه وحرمه يصحن بالله عليك اقتلنا وخلصنا من الاسر فامر بهن فغرقن وهذه من عجاءب البلايا ونوادر الرزايا.
# قلت:
# (من ملك الدنيا ودانت له ... فالجهل كل الجهل ان يحسدا)
# (بقد ما ترفع اصحابها ... تحطهم فالراي قرب المدا)
# (ويلي علي المغري بعلياءها ... سيضحك اليوم ويبكي غدا)
# (تعطيه كالمشفق لكنها ... تبطش في الاخذ كبطش العدا)
# (مبتدا حلو لمن ذاقه ... ولكن انظر خبر المبتدا)
# (غدارة خوانة اهلها ... ما زهد الزهاد فيها سدي)
# والله اعلم.
# ثم ان جلال الدين وعسكره اقتحموا ذلك النهر العظيم فنجي منهم الي ذلك البر نحو اربعة الاف رجل حفاة عراة، ورمي الموج جلال الدين مع ثلاثة من خواصه الي موضع
# PageV02P152
# بعيد، ولقوه بعد ثلاثة ايام فاعتدوا مقدمه عيدا وظنوا انهم انشاوا خلقا جديدا.
# ثم جري بين جلال الدين وبين اهل تلك البلاد وقاءع انتصر هو فيها، ووصل الي لهاوور من الهند، ولما عزم علي العود الي جهة العراق استناب بهلوان ازبك علي ما يملكه من بلاد الهند، واستناب معه حسن فرات، ولقبه وفا ملك وفي سنة سبع وعشرين وستماءة طردوفا ملك بهلوان ازبك، واستولي علي بلاده ووصل جلال الدين الي كرمان سنة احدي وعشرين وستماءة وقاسي وهو وعسكره في البراري القاطعة بين كرمان والهند شداءد، ووصل معه اربعة الاف رجل بعضهم ركاب ابقار وبعضهم ركاب حمير.
# ثم سار جلال الدين الي خوزستان واستولي عليها ثم علي اذربيجان ثم علي كنجة وساءر بلاد اران، ثم نقل اباه من الجزيرة الي قلعة اردهن ودفنه بها، ولما استولي التتر علي هذه القلعة نبشوه واحرقوه وهذا فعلهم في كل ملك عرفوا قبره فانهم احرقوا عظام محمود بن سبكتكين بغزنة.
# ثم ذكر استيلاء جلال الدين علي خلاط وغيره ذلك، ثم ذكر نزوله علي جسر قرب امد وارساله يستنجد الاشرف بن العادل فلم ينجده وعزم جلال الدين علي المسير الي اصبهان، ثم انثني عزمه، وبات بمنزله، وشرب تلك الليلة، وسكر سكرا اصحاه منه الندم، واوجد له العدم واحاط التتر به وبعسكره مصبحين.
# (فمساهم وبسطهم حرير ... وصبحهم وبسطهم تراب)
# (ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب)
# واحاطت التتر بخركاه جلال الدين وهو ناءم سكران فحمل ازخان وكشف التتر عن الخركاه ودخل بعض الخواص واخذ بيد جلال الدين واخرجه وعليه طاقية بيضاء فاركبه الفرس وساق ازخان مع جلال الدين، وتبعه التتر فقال جلال الدين لازخان: انفرد عني بحيث يشتغل التتر بتتبع سوادك، وكان ذلك خطا منه فان ازخان تبعه نحو اربعة الاف من العسكر وقصدوا اصبهان واستولي عليها مدة، ولما انفرد جلال الدين عن ازخان سار الي باشورة امد فما مكنوه من الدخول فسار الي قرية من قري ميافارقين طالبا شهاب الدين بن الملك العادل صاحب ميافارقين.
# ثم لحقه التتر في تلك القرية فهرب جلال الدين الي جبل هناك اكراد يتخطفون الناس فاخذوه وشلحوه وارادوا قتله فقال جلال الدين لاحدهم: اني انا السلطان فاستبقني اجعلك ملكا، فجعله الكردي عند امراته ومضي الي الجبل، فحضر كردي معه حربة، وقال للمراة: لم لا تقتلون هذا الخوارزمي؟ فقالت المراة: قد امنه زوجي، فقال الكردي انه السلطان، وقد قتل لي اخا بخلاط خيرا منه، وضربه بالحربة فقتله.
# وكان اسمر قصيرا تركي الشارة والعبارة ويتكلم ايضا بالفارسية، كاتب الخليفة بما كاتبه ابوه، فكان يكتب خادمه المطواع منكرتي وكاتبه بعد اخذ خلاط بعبده، وكان يخاطب
# PageV02P153
# بخداوند عالم، اي صاحب العالم، ومقتله منتصف شوال سنة ثمان وعشرين وستماءة.
# وفيها: انتهي التاريخ الكامل لعز الدين علي بن الاثير المءلف من هبوط ادم توفي عز الدين سنة ثلاثين وستماءة بالموصل منقطعا في بيته للتوفر علي العلم، ومولده بجزيرة ابن عمر ونسبت الجزيرة الي عبد العزيز بن عمر من اهل برقعيد من اعمال الموصل لانه بني مدينتها.
# وفيها: في ذي القعدة توفي بالقاهرة ابو الحسن يحيي بن معطي بن عبد النور الزواوي الحنفي النحوي اللغوي، سكن دمشق طويلا، وله الالفية والفصول وغيرهما، ومولده سنة اربع وستين وخمسماءة، ونسبته الي زواوة قبيلة بظاهر بجاية من اعمال افريقية.
# قلت: الفيته المذكورة كما قلت في ديباجة شرحها الذي سميته ضوء الدرة شاهدة لناظمها باصابة الصواب والتفنن في الاداب، حتي كان سيبويه ذا الاعراب قال له: يا يحيي خذ الكتاب، ورايت الشراح يخطءنه في قوله في اخرها.
# (وفق مراد المنتهي والمنشاة ... في الخمس والتسعين والخمسماءة)
# وهذا لا يجوز لاضافة المعرفة الي النكرة ثم وجد في نسخة قرءت عليه والخمس الماءة، وهذا صواب ولما حج وعاين الكعبة انشد:
# (ولما تبدي لي من السجف جانب ... ومقلة ليلي من وراء نقابها)
# (بعثت رسول الدمع بيني وبينها ... لتاذن في قربي وتقبيل بابها)
# (فما اذنت الا بايماض برقها ... ولا سمحت الا بلثم ترابها)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين وستماءة: والكامل والاشرف بمصر، والمظفر بحماه، والعزيز محمد بن الظاهر غازي بحلب، والتتر قد ملكوا العجم كله والخليفة المستنصر بالعراق.
# ثم اجتمع مع الكامل ملوك اهل بيته في جمع عظيم وسار حصر امد وتسلمها من الملك المسعود بن الصالح محمود بن محمد بن قرا ارسلان بن سقمان بن ارتق لسوء سيرته وتعرضه الي حريم الناس ومحمد بن قرا ارسلان هو الذي ملكه صلاح الدين امد بعد نزعها من ابن بيسان، وتسلم الكامل ايضا من المسعود حصين كيفا وهي غاية في الحصانة، واقطع المسعود بمصر اقطاعا جليلا، واحسن اليه ثم بدت منه امور اعتقله الكامل بسببها.
# ولما مات الكامل خرج من الاعتقال، ثم اتصل بالتتر فقتلوه وجعل الكامل في مملكة امد ابنه الصالح نجم الدين ايوب ومعه شمس الدين صواب العادلي ولما خرج الكامل من مصر خرجت معه ابنتاه فاطمة خاتون زوج العزيز صاحب حلب، وغازية خاتون زوج المظفر صاحب حماه وحلب كل واحدة الي بعلها.
# وفيها: ظنا توفي علي بن رسول واستقر مكانه ابنه عمر.
# PageV02P154
# ثم دخلت سنة ثلاثين وستماءة: رجع الكامل من الشرق الي مصر ورجع كل ملك الي بلده.
### | استيلاء العزيز بن الظاهر علي شيزر
# كانت شيزر شهاب الدين يوسف بن مسعود بن عثمان بن الداية وعثمان هذا واخوته من اكابر امراء نور الدين بن زنكي.
# ثم اعتقل الصالح اسماعيل بن نور الدين سابق الدين عثمان المذكور وشمس الدين اخاه، فجعل صلاح الدين ذلك حجة لقصد الشام وانتزاعه من الصالح، فاتصل اولاد الداية بخدمة صلاح الدين امراء، واقر صلاح الدين عثمان علي اقطاعه سيزر وزاده ابا قبيس لما قتل صاحبها خمار دكين.
# ثم ملك شيزر بعده ابنه مسعود بن عثمان حتي مات وصارت لابنه شهاب الدين يوسف الي هذه السنة، فسار العزيز بامر الكامل وحاصرها وساعده المظفر صاحب حماه، فسلمها شهاب الدين الي العزيز، ونزل اليه وهناه يحيي بن خالد القيسراني بقوله:
# (يا مالكا عم اهل الارض ناءلة ... وخص احسانه الداني مع القاضي)
# (لما رات شيزر ايات نصرك في ... ارجاءها القت العاصي الي العاصي)
# قلت:
# (وحاصرها العزيز حصار فتح ... وعز باخذه الحصن المنيعا)
# (وظنوا بالعزيز العجز عنها ... فجاء اليه عاصيها مطيعا)
# والله اعلم.
# وفيها: حاصر المظفر صاحب حماه اخاه الناصر ببارين بامر العادل خوفا من ان يسلمها للفرنج لضعفه عنهم، وانتزعها منه واكرمه وساله الاقامة عنده بحماه، فامتنع وسار الي مصر فاقطعه الكامل اقطاعا جليلا، واطلق له املاك جده بدمشق ثم بدا منه كلام فاعتقله الكامل الي ان مات الناصر قلج ارسلان سنة خمس وثلاثين وستماءة قبل موت الكامل بايام.
# وفيها: توفي مظفر الدين كوكبوري بن زين الدين علي كجك ولم يكن له ولد، فوصي ببلاده للخليفة المستنصر فتسلمها بعده، وكان عسوفا في استخراج المال، ويحتفل بمولده النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - وينفق عليه الاموال الجليلة.
# ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وستماءة: فيها في المحرم توفي شهاب الدين طغرل بك الاتابك بحلب.
# قلت: وله اوقاف مبرورة وواقعته مع الشيخ نبهان بن غيار الحبريني العبد الصالح مشهورة، والله اعلم.
# PageV02P155
# وفيها: تعرض كيقباذ صاحب الروم الي بلاد خلاط فقصده الملك الكامل بعساكره من مصر، ونزل علي النهر الازرق في حدود بلاد الروم وقد ضربت في عسكره ستة عشر دهليزا لستة عشر ملكا في خدمته، منهم اخوته الاربعة: الاشرف موسي صاحب دمشق، والمظفر غازي صاحب ميافارقين، والحافظ ارسلان شاه صاحب قلعة جعبر، والصالح اسماعيل، والمعظم توران شاه بن صلاح الدين مقدما علي عسكر حلب ارسله ابن اخيه العزيز، والزاهر داود بن صلاح الدين صاحب البيرة، واخوه الافضل موسي صاحب سميساط ملكها بعد اخيه الافضل علي، والمظفر صاحب حماه، والصالح احمد صاحب عينتاب ابن الظاهر، وصاحب حلب والناصر داود صاحب الكرك بن المعظم عيسي بن العادل، والمجاهد شيركوه صاحب حمص بن محمد بن شيركوه، ولم يتمكن السلطان من دخول الروم من جهة النهر الازرق لحفظ رجال كيقباذ الدربندات وارسل السلطان بعض العسكر الي حصن منصور من بلاد كيقباذ فهزموه فقطع السلطان الفرات وسار الي السويدا، وقدم جاليشه نحو الفين وخمسماءة فارس مع المظفر صاحب حماه فسار المظفر بهم الي خرت برت، وسار كيقباذ ملك الروم اليهم واقتتلوا فانهزم الجاليش المذكورون، وانحصر المظفر صاحب حماه في خرت برت في جماعة، وجد كيقباذ في حصارهم والكامل بالسويدا، وقد احس بمخامرة الملوك الذين معه وتقاعدهم، فان شيركوه صاحب حمص سعي اليهم وقال ان السلطان ذكر انه متي ملك الروم فرقه علي ملوك بيته، وينفرد بملك الشام ومصر ففسدت نياتهم لذلك فاحجم الكامل عن كيقباذ ودام الحصار علي المظفر فطلب الامان فامنه كيقباذ واكرمه وخلع عليه وتسلم خرت وبرت من صاحبها من الارتفيه، واطلق كيقباذ المظفر بعد يومين وسار من عنده لخمس بقين من ذي القعدة منها الي الكامل بالسويدا من بلد امد ففرح به وطلق الكامل ابنته من الناصر داود صاحب الكرك لقوة الوحشة منه.
# وفيها تم بناء قلعة المعرة وكان سيف الدين علي بن ابي علي المزباني قد اشار علي الملك المظفر صاحب حماه ببناءها وشحنها بالرجال والسلاح ولم يكن ذلك مصلحة للحمويين، فان الحلبيين حاصروها بعد، واخذوها وخربت المعرة بسببها.
# وفيها: توفي سيف الدين الامدي علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي وكان حنبليا وصار شافعيا، وبرع في العقليات وصنف فيها وفي اصول الفقه والدين مصنفات، وتصدر بمصر في الجامع والمدرسة الملاصقة لتربة الشافعي وحصل عليه تحامل وكتب محضر بانحلال عقيدته وبالفلسفة واحضروه لبعض الفضلاء ليكتب خطه اسوة الجماعة فكتب:
# (حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم)
# فاستتر الامدي، ثم قدم حماه ثم قدم دمشق وبها توفي، ومولده سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
# PageV02P156
# وفيها: توفي الصلاح الاربلي فاضل شاعر محظي عند الملكين الكامل والاشرف ابني العادل.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وستماءة: فيها عاد الكامل من الشرق الي مصر وكل ملك الي بلده للتخاذل الذي تقدم.
# وفيها: توفي الملك الزاهر داود صاحب البيرة بن السلطان صلاح الدين مرض في العسكر وحمل الي البيرة وتوفي بها، وملكها بعده ابن اخيه الملك العزيز صاحب حلب والزاهر شقيق الظاهر صاحب حلب.
# وفيها: توفي القاضي بهاء الدين يوسف بن رافع بن تميم بن شداد، وليس في اباءه شداد، وقد يكون في نسب امه، فاشتهر به اصله من الموصل.
# وكان قاضي عسكر صلاح الدين، وتوفي صلاح الدين وعمر القاضي نحو خمسين سنة، ونال عند اولاد صلاح الدين وعند الاتابك طغرل بك منزلة قل ان تنال، وصار قاضي حلب، واقطعه العزيز في السنة ما يزيد علي ماءة الف درهم، وكان فاضلا دينا.
# قلت: وعمر بحلب دار حديث ومدرسة متلاصقتين، وجعل تربته بينهما، فقال بعض الناس: هذه تربة بين روضتين، ورجا ان تشمله بركة العلم ميتا كما شملته حيا وان يكون في قبره من سماع الحديث والفقه بين الري والريا.
# (ربما انعش المحب عيان ... من بعيد او زورة من خيال)
# (او حديث وان اريد سواه ... فسماع الحديث نوع وصال)
# والله اعلم.
# وفيها: ولد الملك المنصور محمد بن الملك المظفر صاحب حماه في يوم الخميس لليلتين بقيتا من ربيع الاول وقد قدم المظفر من خدمة الملك الكامل قبله بيومين فقال الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد مهنءا بقدوم الوالد والولد في قصيدة طويلة منها:
# (غدا الملك محروس الذري والقواعد ... باشرف مولود لاشرف والد)
# (حبينا به يوم الخميس كانه ... خميس بدا للناس في شخص واحد)
# (وسميته باسم النبي محمد ... وجديه فاستوفي جميع المحامد)
# اسم جديه الكامل محمد والد والدته، والمنصور صاحب حماه والد والده ومنها:
# (كاني به في غزة الملك جالسا ... وقد ساد في اوصافه كل ساءد)
# (ووافاك من ابناءه وبنيهم ... بانجم سعد نورها غير خامد)
# (الا ايها الملك المظفر دعوتي ... سيوري بها زندي ويشتد ساعدي)
# (هنيءا لك الملك الذي بقدومه ... ترحل عنا كل هم معاود)
# وفيها: حصر كيقباذ صاحب الروم حران والرها، وملكهما من الملك الكامل بعد عوده.
# PageV02P157
# وفيها: توفي بالقاهرة القاسم بن عمر بن الحموي المصري الدار ابن الفارض، وله اشعار جيدة، منها التاءية علي طريقة التصوف نحو ستماءة بيت.
# قلت وفيها: توفي الشيخ شهاب الدين السهروردي ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن عموية وهو عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن سعد بن النضر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.
# وكان شيخا صالحا ورعا فقيها شافعيا كثير الاجتهاد في العبادة والرياضة وتخرج عليه خلق كثير من الصوفية في المجاهدة والخلوة، منهم شيخنا العارف ذو الفضاءل والكرامات تاج الدين جعفر بن محمود بن سيف السراج الحلبي، وسياتي ذكر ان شاء الله تعالي.
# صحب الشيخ شهاب الدين عمه ابا النجيب عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه التيمي البكري واخذ عنه التصوف والوعظ، والشيخ محيي الدين عبد القادر بن ابي صلاح الجيلي وانحدر الي البصرة الي الشيخ ابي محمد بن عبدون وراي غيره من الشيوخ.
# وقرا الفقه والخلاف والادب، وصار شيخ الشيوخ ببغداد، وكان له في الوعظ نفس مبارك، انشد يوما علي الكرسي وان كان الشيخ عبد القادر قد انشد ذلك قبله:
# (لا تسقني وحدي فما عودتني ... اني اشح بها علي جلاسي)
# (انت الكريم ولا يليق تكرما ... ان يعبر الندماء دور الكاس)
# فتواجد الناس لذلك وقطعت شعور كثيرة وتاب جمع كثير، وله تاليف حسنة منها عوارف المعارف.
# ومن شعره:
# (تصرمت وحشة الليالي ... واقبلت دولة الوصال)
# (وصار بالوصل لي حسودا ... من كان في هجركم رثي لي)
# (وحقكم بعد اذ حصلتم ... بكل ما فات لا ابالي)
# (تقاصرت عنكم قلوب ... فيا له موردا حلالي)
# (علي ما للوري حرام ... وحبكم في الحشا جلالي)
# (تشربت اعظمي هواكم ... فما لغير الهوي ومالي)
# (وما علي عادم اجاجا ... وعنده اعين الزلال)
# قال ابن خلكان: حكي لي من حضر مجلسه ذلك كله، قال: ورايت جماعة ممن حضروا مجلسه وقعدوا في حضرته وتسليكه كجاري عادي الصوفية وكانوا يحكون غراءب ما يجري لهم من الاحوال وما يطرا عليهم من الخارقات، وكان كثير الحج وربما جاور في بعض حججه.
# وكان مشايخ عصره يكتبون اليه من البلاد فتاوي يسالونه عن شء من احوالهم، كتب اليه بعضهم: يا سيدي ان تركت العمل اخلدت الي البطالة وان عملت داخلني العجب.
# PageV02P158
# فكتب جوابه اعمل واستغفر الله تعالي من العجب وله من هذا شء كثير وكراماته مجموعة.
# واما عمه الشيخ ابو النجيب عبد القاهر فكان شيخ وقته بالعراق، ولد بسهرورد سنة تسعين واربعماءة تقريبا، وقدم بغداد وتفقه بالنظامية علي اسعد الميهني وغيره.
# ثم سلك طريق الصوفية وانقطع عن الناس مدة مديدة، وبذل الجهد في العمل، ثم رجع ودعا الناس الي الله فرجع بسببه خلق كثير الي الله تعالي، وبني رباطا علي الشط من الجانب الغربي ببغداد، وسكنه جماعة من اصحابه، ثم ندب الي التدريس بالنظامية سنة خمسة واربعين وخمسماءة في المحرم فاجاب وظهرت بركته علي تلامذته، ثم تركها سنة سبع واربعين وخمسماءة، وقدم الموصل مجتازا الي القدس سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وعقد بالجامع العتيق مجالس الوعظ، ثم وصل دمشق ولم يتفق له الزيارة لانفساخ الهدنة مع الفرنج خذلهم الله تعالي فاكرم العادل نور الدين مورده وعقد بدمشق مجلس الوعظ، وعاد الي بغداد، وتوفي بها يوم الجمعة وقت العصر سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وخمسماءة وكراماته مشهورة مجموعة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وستماءة: فيها سار الناصر داود من الكرك الي بغداد الي الخليفة المستنصر خوفا من عمه الكامل وقدم له تحفا وجواهر نفيسة فاكرمه المستنصر وخلع عليه وعلي اصحابه.
# وكان يظن ان الخليفة يستحضره في الملا، كما استحضر مظفر الدين صاحب اربل، والح في ذلك فلم يجبه، فمدح المستنصر بقصده وعرض بذلك منها:
# (فانت الامام العدل والمعرق الذي ... به شرفت انسابه ومناصبه)
# (ايحسن في شرع المعالي ودينها ... وانت الذي تعزي اليك مذاهبه)
# (باني اخوض الدو والدو مقفر ... سباريته مغبرة وسباسبه)
# (وقد رصد الاعداء لي كل مرصد ... فكلهم نحوي تدب عقاربه)
# (وتسمح لي بالمال والجاه بغيتي ... وما الجاه الا بعض ما انت واهبه)
# (وياتيك غيري من بلاد قريبة ... له الامن فيها صاحب لا يجانبه)
# (فيلقي دنوا منك لم الق مثله ... ويحظي وما احظي بما انك طالبه)
# (وينظر من لالاء قدسك نظرة ... فيرجع والنور الامامي صاحبه)
# (ولو كان يعلوني بنفس ورتبة ... وصدق ولاء لست فيه اصاقبه)
# (لكنت اسلي النفس عما ارومه ... وكنت اذود العين عما اراقبه)
# (ولكنه مثلي ولو قلت انني ... ازيد عليه لم يعب ذاك عاءبه)
# (وما انا ممن يملا المال عينه ... ولا بسوي التقريب تقضي ماربه)
# وكان الخليفة متوقفا عن استحضاره رعاية للملك الكامل فجمع بين المصلحتين واستحضره ليلا ثم عاد الي الكرك.
# PageV02P159
# وفيها سار الكامل من مصر واسترجع حران والرها من يد كيقباذ، وارسل نواب كيقباذ مقيدين الي مصر، فاستقبح ذلك منه ثم قدم دمشق واقام عند اخيه الاشرف حتي خرجت السنة.
# وفيها: توفي شرف الدين محمد بن نصر بن عنين الزرعي شاعر مفلق، هجاء له مقراض الاعراض ما سلم بدمشق منه كبير، ونفاه صلاح الدين الي اليمن فمدح صاحبها طغتكين بن ايوب فحصل له منه اموال اتجر بها الي مصر وصاحبها العزيز عثمان بن صلاح الدين واخذت بها زكاة تجارته فقال:
# (ما كل من يسمي بالعزيز لها ... اهلا ولا كل برق سحبه غدق)
# (بين العزيزين بون في فعالهما ... هذاك يعطي وهذا ياخذ الصدقة)
# قلت: وطاف ابن عنين بلاد الشام والعراق والجزيرة واذربيجان وخراسان وغزنة وخوارزم وما وراء النهر واليمن والهند.
# وكتب من الهند الي اخيه بدمشق هذين البيتين، والثاني منهما لابي العلاء المعري:
# (سامحت كتبك في القطيعة عالما ... ان الصحيفة لم تجد من حامل)
# (وعذرت طيفك في الجفاء لانه ... يسري فيصبح دوننا بمراحل)
# ومات صلاح الدين وملك العادل دمشق في عيبته فقدم دمشق وكتب الي العادل يستاذنه في دخولها:
# (ماذا علي طيف الاحبة لو سري ... وعليهم لو سامحوني بالكري)
# ووصف منتزهات دمشق ثم قال:
# (فارقتها لا عن رضي وهجرتها ... لا عن قلي ورحلت لا متحيرا)
# (اسعي لرزق في البلاد مشتت ... ومن العجاءب ان يكون مقترا)
# (واصون وجه مداءحي متقنعا ... واكف ذيل مطامعي متسترا)
# (اشكو اليك نوي تمادي عمرها ... حتي حسبت اليوم منها اشهرا)
# (لا عيشتي تصفو ولا رسم الهوي ... يعفو ولا جفني يصافحه الكري)
# (ومن العجاءب ان يقتل بظلكم ... كل الوري ونبذت وحدي بالعرا)
# وولي الوزارة بدمشق في اخر دولة المعظم، ومدة ولاية ابنه الناصر ولما ملكها الاشرف انفصل ولم يباشر بعدها خدمة، ودفن بمسجد انشاه بارض المزة بكسر الميم، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وستماءة: فيها عاد الكامل الي مصر.
# وفيها: في ربيع الاول توفي الملك العزيز محمد بن الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب بحلب وعمره ثلاث وعشرون سنة وشهور وملك بعده ابنه الناصر يوسف، وعمره نحو سبع سنين، ودبره شمس الدين لءلء وعز الدين عمر بن مجلي وجمال الدولة اقبال الخاتوني والمرجع الي ام العزيز ضيفة خاتون بنت العادل.
# PageV02P160
# وفيها توفي كيقباذ: علاء الدين بن كيخسرو صاحب الروم وملك بعده ابنه غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان بن سليمان بن قطلمش بن ارسلان بن سلجوق.
# وفيها: دخل الناصر داود صاحب الكرك مصر، وصار مع الكامل علي ملوك الشام فجدد عقده علي ابنته مطلقته عاشوراء، واركبه بصناجق سلطانية، ووعده بدمشق، وحمل العادل ابو بكر بن الكامل الغاشية بين يديه وبالغ في اكرامه.
# وفيها: حاصر توران شاه عم العزيز بعسكر حلب بغراس وقد عمرتها الداودية بعد تخريب صلاح الدين لها، ثم رحلوا عنها بسبب الهدنة مع صاحب انطاكية، ثم اغار الفرنج علي ربض دير ساك وهو بحلب، وقاتلهم العسكر، فانكسر الفرنج واسر وقتل فيهم، وعاد العسكر بالاسري والرءوس وكانت وقعة عظيمة.
# وفيها: استخدم الصالح ايوب بن الكامل وهو بالشرق ينوب عن ابيه الخوارزمية عسكر جلال الدين منكرتي فانهم بعد قتل جلال الدين خدموا كيقباذ وفيهم مقدمون مثل بركت خان وكشلو خان وصارو خان وفرخ خان ويزدي خان، فلما تولي كيخسرو بن كيقباذ قبض علي كبيرهم بركت خان ففارقه الخوارزمية وساروا عن الروم ونهبوا ما علي طريقهم فاستمالهم الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل واستخدمهم باذن ابيه.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وستماءة: فيها توفي الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن العادل ابي بكر بن ايوب بالذرب في المحرم، وملك دمشق اخوه الصالح اسماعيل بعهد منه، ومدة ملكه ثمان سنين وشهور لم ينهزم قط، واتفق له اشياء خارقة للعقل في السعادة.
# وكان سخيا حسن العقيدة وبني بدمشق قصورا ومنتزهات حسنة واقلع لما مرض عن اللذات والاغاني، واقبل علي الاستغفار ودفن بتربته بجانب الجامع وترك بنتا واحدة تزوجها الملك الجواد يونس بن مودود بن الملك العادل، وبلغ الكامل بمصر وفاة اخيه الاشرف فسار الي دمشق ومعه الناصر داود صاحب الكرك والناصر لا يشك ان الكامل يعطيه دمشق لما تقرر بينهما، واستعد الصالح اسماعيل للحصار وانجد من حلب وحمص، ونازل الكامل دمشق في جمادي الاولي منها واحرق الصالح بالتفاطين ما بالعقيبة من خانات واسواق وغيرها، ووصل من حمص نجدة رجالة خمسون رجلا فظفر بهم الكامل وشنقهم بين البساتين، وارسل للمظفر صاحب حماه توقيعا بسلمية لانتماءه اليه.
# وسلم الصالح دمشق الي اخيه الكامل لاحدي عشرة بقيت من جمادي الاولي وتعوض عنها بعلبك والبقاع مضافا الي بصري.
# ثم لم يلبث الكامل غير ايام ومرض بالزكام فدخل الحمام وصب ماء شديدة الحرارة فاندفعت النزلة الي معدته فتورمت ونهاه الاطباء عن القء فتقيا فمات لوقته وعمره نحو
# PageV02P161
# ستين سنة لتسع بقين من رجب منها، وحكم بمصر ناءبا وملكا نحو اربعين سنة.
# وكذلك معاوية حكم في الشام ناءبا نحو عشرين وملكا نحو عشرين، وكان مهيبا مدبرا يباشر بنفسه، واستوزر اول ملكه وزير ابيه صفي الدين بن شكر ومات فلم يستوزر احدا بعده، واكثر سماع الحديث.
# وبني للشيخ عمر بن دحية دار الحديث بين القصرين في الجانب الغربي، ونفق عنده الادب والعلم، وامتحن الفضلاء بمساءل غربية.
# وكان الامير فخر الدين واخوته عماد الدين وكمال الدين ومعين الدين من اكابر دولته فانهم حازوا فضيلة السيف والقلم يباشر احدهم التدريس ويتقدم علي الجيش، ثم اتفق الامراء علي تحليف العسكر للملك العادل ابي بكر بن الكامل وهو حينءذ ناءب ابيه بمصر، فحلف له العسكر واقاموا في دمشق الجواد بن يونس بن مودود بن العادل ابي بكر بن ايوب ناءبا عن العادل ابي بكر بن الكامل وهدد الامراء الناصر داود حتي رحل الي الكرك.
# وبلغ شيركوه صاحب حمص وفاة الكامل، وكان الكامل علي نية قتاله، فلعب بالكرة بخلاف العادة وهو في عشر التسعين وحزن المظفر بحماه لذلك عظيما وارتجع صاحب حمص سلمية من المظفر، وقطع قناتها عن حماه فيبست بساتينها ثم عزم علي قطع النهر عن حماه فسد مخرجه من بحيرة قدس بظاهر حمص فبطلت نواعير حماه والطواحين، وذهب ماء العاصي في اودية بجوانب البحيرة، ثم لما لم يجد الماء مسلكا هدم السد وجري كما كان.
# وبلغ الحلبيين موت الكامل فجهزوا عسكرا لنزع المعرة من يد المظفر وحاصروا قلعتها وملكوها، وخرج عسكر المعرة حينءذ الي حلب، ثم سار عسكر حلب ومقدمهم المعظم توران شاه بن صلاح الدين الي حماه وحاصروها حتي خرجت السنة.
# وفيها: عقد عقد غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ سلطان الروم علي غازية خاتون بنت العزيز صاحب حلب وهي صغيرة وقبل عن كيخسرو قاضي دوقات، ثم عقد عقد الملك الناصر يوسف بن العزيز صاحب حلب علي ملكة خاتون اخت كيخسرو وام ملكة خاتون بنت الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وزجها المعظم عيسي صاحب دمشق بكيقباذ، وخطب لغياث الدين كيخسرو بحلب.
# وفيها: خرجت الخوارزمية عن طاعة الصالح ايوب بعد موت ابيه الكامل ونهبوا البلاد.
# وفيها: حاصر لءلء صاحب الموصل الصالح ايوب بن الكامل بسنجار فبذل الصالح للخوارزمية حران والرها، فعادوا الي طاعته وتقاتلوا فانهزم لءلء هزيمة قبيحة، وغنم عسكر الصالح منهم شيءا كثيرا.
# PageV02P162
# وفيها: جري بين الناصر داود صاحب الكرك وبين الملك الجواد يونس المستولي علي دمشق قتال بين جنين ونابلس، فانتصر الجواد وقوي بهذه الوقعة وتمكن من دمشق ونهب عسكر الناصر واثقاله.
# وفي اخرها: ولد والد المءلف رحمه الله تعالي الملك الافضل نور الدين علي بن المظفر صاحب حماه.
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين وستماءة: فيها رحل عسكر حلب عن حصار حماه بعد مولد الملك الافضل، بعد طول الحصار اذنت له ضيفة خاتون صاحبة حلب بنت العادل بالرحيل عنها فرحلوا، واستمرت المعرة للحلبيين، وسلمية لصاحب حمص، فهدم المظفر قلعة بارين الي الارض خوفا من خروجها عنه.
# وفيها: في جمادي الاخرة استولي الصالح ايوب بن الكامل علي دمشق واعمالها، وعوض الجواد عنها سنجار والرقة وعانة، وسببه ان العادل بن الكامل صاحب مصر ارسل الي الجواد عماد الدين بن الشيخ لينزع دمشق منه ويعوضه اقطاعا بمصر، فسلمها الجواد الي الصالح وجهز علي ابن الشيخ من وقف له بقصه وضربه بسكين فقتله، ووصل مع الصالح الي دمشق المظفر صاحب حماه يعاضده، وكان لاقاه في اثناء الطريق، واستقر الصالح في ملك دمشق وسار الجواد فتسلم البلاد الشرقية.
# ثم وردت الي الصالح كتب المصريين يستدعونه ليملكها، وساله المظفر اخذ حمص من شيركوه فبرز الي الثنية.
# وكان قد نازلت الخوارزمية وصاحب حماه حمص ففرق شيركوه اموالا في الخوارزمية فقصدوا الشرق وتركوا حمص.
# ورحل صاحب حماه الي حماه، ثم عاد الصالح طالبا مصر فوصل اليه بخربة اللصوص عسكر مجهز من مصر، ولما خرج الصالح من دمشق استناب فيها ابنه الملك المغيث فتح الدين عمر وبقي الصالح اسماعيل صاحب بعلبك يجامل الصالح ابن اخيه ويعمل باطنا علي دمشق.
# وكان الناصر صاحب الكرك قد سار الي مصر، واتفق معه العادل بن الكامل علي قتال الصالح ايوب، ووصل في هذه السنة محيي الدين بن ابن الجوزي رسول الخليفة ليصلح بين الاخوين العادل بمصر، والصالح بدمشق وهو الذي حضر ليصلح بين الكامل والاشرف، فاتفق انه مات في حضوره في سنة اربع وثلاثين وخمسماءة اربعة من السلاطين العظماء، وهم الكامل صاحب مصر، واخوه الاشرف صاحب دمشق ، والعزيز صاحب حلب وكيقباذ صاحب الروم فقال في ذلك ابن المسجف احد شعراء دمشق:
# (يا امام الهدي ابا جعفر المنصور ... من له الفخار الاثيل)
# (ما جري من رسولك الان محيي ... الدين في هذه البلاد قليل)
# PageV02P163
# (جاء والارض بالسلاطين تزهو ... وغدا والديار منهم طلول)
# (اقفر الروم والشام ومصر ... افهذا مغسل ام رسول)
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وستماءة: فيها في صفر سار الصالح اسماعيل صاحب بعلبك وشيركوه صاحب حمص، وهاجما دمشق وحصرا قلعتها وتسلمها الصالح اسماعيل، وقبض علي المغيث فتح الدين عمر بن الصالح ايوب، وكان الصالح ايوب بنابلس لقصد ملك مصر وبلغه سعي عمه اسماعيل في الباطن، وكان للصالح ايوب طبيب يثق به يقال له الحكيم سعد الدين الدمشقي فارسل معه الصالح ايوب الي بعلبك قفص حمام نابلس ليطالعه باخبار الصالح صاحب بعلبك، فاستحضر صاحب بعلبك الحكيم واكرمه، وسرق الحمام التي لنابلس، وجعل موضعها حمام بعلبك فصار الطبيب يكتب ان عمك اسماعيل في قصد دمشق ويبطق فيقعد الطاءر ببعلبك فياخذ اسماعيل البطاقة ويزور علي الحكيم ان عمك اسماعيل قد جمع ليعاضدك وهو واصل اليك ويسرحه علي حمام نابلس فيعتمد الصالح ايوب علي بطاقة الحكيم ويترك ما يسمع من اخبار غيره.
# واتفق ان المظفر صاحب حماه علم سعي الصالح اسماعيل صاحب بعلبك في اخذ دمشق مع خلوها عن حافظ، فجهز ناءبه سيف الدين علي بن ابي علي في عسكر من حماه وغيرها وسلاحا ومالا ليحفظ دمشق لصاحبها.
# واظهر الملك المظفر وابن ابي علي انهما قد اختصما وان ابن ابي علي قد غضب وفارق صاحب حماه لانه يريد تسليم حماه للفرنج لءلا يمنعه شيركوه ففطن شيركوه للحيلة، ولما وصل ابن ابي علي الي بحيرة حمص استدعي شيركوه ابن ابي علي واصحابه ليضيفهم.
# ثم قبض علي ابن ابي علي ومن حضر الضيافة من اصحابه وعذبهم واستصفي كل ما معهم، ومات ابن ابي علي وغيره في حبسه بحمص فضعف المظفر بحماه لذلك كثيرا.
# واما الصالح ايوب فلما بلغه قصد عمه اسماعيل دمشق رحل من نابلس الي الغور فبلغه استيلاء عمه علي قلعة دمشق واعتقال ولده المغيث عمر ففسدت نيات عسكره عليه وتفرقوا فلم يبق عند الصالح ايوب بالغور غير ممالكيه واستاذ داره حسام الدين ابي علي فقدم الصالح ايوب نابلس بمن بقي معه، وبلغ الناصر داود ذلك.
# وكان قد وصل من مصر الي الكرك فنزل بعسكره وامسك الصالح ايوب واعتقله بها، وامر بكفايته فتفرق عنه اصحابه الا نفرا يسيرا.
# ثم ارسل اخو الصالح الملك العادل ابو بكر صاحب مصر يطلبه من الناصر داود فاتي فتهدده العادل باخذ بلاده فما افاد.
# وفيها: بعد اعتقال الصالح بالكرك قصد الناصر داود القدس وقد عمر الفرنج قلعتها بعد موت الملك الكامل فحاصرها وفتحها وخرب القلعة وبرج داود الذي لم يخرب لما خرب القدس اولا.
# PageV02P164
# وفيها: توفي المجاهد شيركوه صاحب حمص بن محمد بن شيركوه بن شادي ملك حمص وعمره نحو ست وخمسين سنة، وكان عسوفا وملكها بعده ابنه المنصور ابراهيم.
# وفيها: اخذ لءلء صاحب الموصل سنجار من الجواد يونس بن مودود بن الملك العادل.
# وفيها: اخرج الناصر داود صاحب الكرك ابن عمه الصالح ايوب من الحبس وجاءته مماليكه وكاتبه اليها زهير وتحالفا في قبة الصخرة ان مصر للصالح ودمشق والشرق للناصر داود.
# ولما تملك الصالح لم يف للناصر بذلك، وتاول بالاكراه في يمينه ثم قدم غزة وعظم علي العادل بمصر وعلي والدته ظهور امر اخيه الصالح ونزل علي بلبيس لقصد الناصر داود والصالح اخيه فارسل الي عمه الصالح اسماعيل المستولي علي دمشق ان يقصدهما من جهة الشام فنزل الصالح اسماعيل بعسكر دمشق الغور فبينا الناصر داود والصالح ايوب في شدة من عسكرين قد احاطا بهما اذ ركبت جماعة من المماليك الاشرفية وقدمهم ايبك الاسمر واحاطوا بدهليز العادل ابي بكر ابن الكامل واعتقلوه في خيمة صغيرة واستدعوا الصالح ايوب فاتاه فرح عظيم، وقدم الصالح ايوب والناصر داود الي قلعة الجبل بكرة الاحد لست بقين من ذي القعدة، وزينت للصالح البلاد وعظم به سرور المظفر بحماه لانه كان معتقلا بالكرك والمظفر يخطب له، وحصل عند كل من الصالح ايوب والناصر داود استشعار من الاخر وخشي الناصر داود من القبض عليه فطلب دستورا وتوجه الي بلاده الكرك وغيرها.
# وفيها: وقيل سنة ست وثلاثين توفي صاحب ماردين ناصر الدين ارتق ارسلان بن ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايل غازي بن ارتق الملقب بالملك المنصور، وملك بعده ابنه الملك السعيد نجم الدين غازي حتي توفي سنة ثلاث وخمسين وستماءة ظنا.
# ثم ملك بعده في السنة المذكورة ابنه الملك المظفر قرا ارسلان بن غازي وتوفي المظفر هذا سنة احدي وتسعين وستماءة ظنا.
# وملك بعده ابنه الاكبر شمس الدين داود تسعة اشهر، ثم توفي وملك بعده اخوه الملك المنصور نجم الدين غازي بن قرا ارسلان سنة ثلاث وتسعين وستماءة ظنا، وسنذكر وفاته ان شاء الله تعالي سنة اثنتي عشرة وسبعماءة.
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وستماءة: فيها قبض الصالح ايوب وقد استقر بملك مصر علي ايبك الاسمر مقدم المماليك الاشرفية وعلي غيره ممن قبض علي اخيه وحبسهم وانشا مماليكه وشرع في بناء قلعة الجيزة مسكنا له.
# وفيها: نزل الملك الحافظ ارسلان شاه بن العادل ابي بكر بن ايوب عن قلعة جعبر وبالس لاخته ضيفة خاتون صاحبة حلب وعوضته عزاز وغيرها لانه فلج وخشي من اولاده وطلب القرب من حلب ليامنهم.
# وفيها: كثر فساد الخوارزمية بعد مفارقة الصالح ايوب الشرق، وقاربوا حلب فقاتلهم
# PageV02P165
# عسكر حلب مع المعظم توران شاه فانهزم الحلبيون هزيمة قبيحة، وقتل منهم خلق منهم الصالح بن الافضل بن صلاح الدين واسر الملك المعظم مقدم الجيش وغيره وقتلوا بعضهم ليفدي الباقون انفسهم، ثم نزلوا جيلان ونهبوا في بلاد حلب، ووقع الجفيل الي حلب وارتكبت الخوارزمية من الزني والفواحش والقتل ما ارتكبه التتر ثم ساروا الي منبج وهجموها بالسيف يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الاول منها، وفتكوا قتلا ونهبا وفاحشة وخربوا بلد حلب وعادوا الي بلادهم حران وما معها، ثم انهم عبروا الفرات من الرقة الي الحبول الي تل اعرن الي سرمين الي المعرة وهم ينهبون، وجفل منهم الناس وسار صاحب حمص الملك المنصور ابراهيم بن شيركوه بعسكر من عسكر الصالح بدمشق نجدة لحلب وقصدوا هم والحلبيون الخوارزمية، واستمرت الخوارزمية تنهب حتي نازلوا شيزر ونزل عسكر حلب علي تل سلطان.
# ثم قصد الخوارزمية جهة حماه بلا نهب لانتماء المظفر بها الي الصالح ايوب ثم ساروا الي سلمية، ثم الرصافة يقصدون الرقة.
# وسار عسكر حلب من تل سلطان اليهم ولحقتهم العرب فتركت الخوارزمية المكاسب والاسري، ووصلوا الي الفرات في اواخر شعبان منها ولحقهم الحلبيون وصاحب حمص قاطع صفين، فعمل الخوارزمية ستاءر وقاتلوا الي الليل فعبروا الفرات الي حران فسار الحلبيون الي البيرة وعبروا الفرات وقصدوهم فاقتتلوا قرب الرها لتسع بقين من رمضان منها، فانهزم الخوارزمية وتبعهم المسلمون قتلا واسرا حتي حال الليل.
# ثم سار المسلمون فاستولوا علي حران، وهرب الخوارزمية الي بلد عانة، وبادر لءلء صاحب الموصل الي نصيبين ودارا وهما للخوارزمية، فاستولي عليهما وخلص من بهما من الاسري ومنهم الملك المعظم توران شاه بن الناصر صلاح الدين اسيرا من حين كسرة الحلبيين فحمله لءلء الي الموصل وقدم له تحفا وبعث به الي عسكر حلب.
# واستولي عسكر حلب علي الرقة وسروج والرها وراس عين وما معها، واستولي صاحب حمص المنصور ابراهيم علي بلد الخابور، ثم سار عسكر حلب ووصل اليهم نجدة من الروم وحاصروا الملك المعظم بن الملك الصالح بامد وتسلموها منه وتركوا له حصن كيفا وقلعة الهيثم، ولم يزل ذلك بيده حتي توفي ابوه الصالح ايوب بمصر، وسار اليها المعظم المذكور، وبقي ابن المعظم الملك الموحد عبد الله بن المعظم توران شاه بن الصالح ايوب بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب مالكا لحصن كيفا الي ايام التتر وطالت مدته بها.
# وفيها: هلك الجواد يونس بن مودود بن العادل، وذلك انه كان قد استولي بعد ملك دمشق علي سنجار وعانة، فباع عانة من الخليفة المستنصر، وحاصر لءلء صاحب الموصل سنجار، واستولي عليها في غيبة يونس عنها، ولم يبق بيد يونس من البلاد شء فسار علي
# PageV02P166
# البرية الي غزة وارسل الي الملك الصالح ايوب صاحب مصر يساله في المصير اليه فابي فدخل الي عكا واقام مع الفرنج فارسل الصالح اسماعيل صاحب دمشق حينءذ، وبذل للفرنج مالا، وتسلم منهم الجواد واعتقله ثم خنقه.
# وفيها: ولي الصالح ايوب الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام القضاء بمصر والوجه القبلي كرها، كان اولا بدمشق وسلم الصالح اسماعيل صاحب دمشق صفد والشقيف الي الفرنج ليعضدوه علي ابن اخيه صاحب مصر، فشنع الشيخ عز الدين علي الصالح اسماعيل لذلك. وكذلك الشيخ جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب وخافا من الصالح فقصد عز الدين مصر وولي القضاء كرها، وقصد ابن الحاجب الكرك ونظم لصاحبها الناصر داود مقدمته في النحو ثم سافر من الكرك الي مصر.
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وستماءة: فيها اتفقت الخوارزمية مع صاحب ميافارقين المظفر غازي بن العادل.
# وفيها: في ذي الحجة توفي الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه بن العادل بن ايوب بعزاز فانه تعوض بها عن قلعة جعبر ونقل الي حلب فدفن في الفردوس وتسلم نواب الناصر يوسف صاحب حلب عزاز وقلعتها واعمالها.
# وفيها: في شعبان توفي العلامة كمال الدين موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك الفقيه الشافعي.
# وكان يشتغل في مذهب ابي حنيفة، ويحل لهم الجامع الكبير، واتقن المنطق والطبيعي والالهي والرياضي والمجسطي واقليدس والموسيقي والحساب بانواعه، وقرا اهل الذمة عليه التوراة والانجيل، واعترفوا انهم لا يجدون من يشرحها لهم مثله.
# وقرا كتاب سيبويه والمفصل وغيرهما، واتقن التفسير والحديث وقدم الشيخ اثير الدين الابهري واسمه المفضل بن عمر بن المفضل الي الموصل واشتغل علي الشيخ كمال الدين المذكور.
# وكان الابهري حينءذ اماما في العلوم، وياخذ الكتاب ويجلس بين يديه ويقرا عليه سنين عديدة، وتصانيف الابهري اذ ذاك يشتغل فيها الناس، وقصد الشيخ تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن المعروف بابن الصلاح الفقيه الشافعي الشيخ كمال الدين وساله ان يقرءه المنطق سرا، فقراه عليه مدة ولا يفهمه، فقال ابن يونس: يا فقيه المصلحة عندي ان تترك الاشتغال بهذا الفن لان الناس يعتقدون فيك الخير وهم ينسبون كل من اشتغل بهذا الفن الي فساد الاعتقاد، فكانك تفسد عقاءدهم فيك، ولا يصح لك من هذا الفن شء، فترك قراءته ولغلبة العلوم العقلية علي كمال الدين اتهم في دينه وهذه العادة، وكانت تعتريه غفلة لاستيلاء الفكرة عليه فعمل فيه بعضهم.
# PageV02P167
# (اجدك ان قد جاد بعد التعبس ... غزال بوصل لي واصبح مءنسي)
# (وعاطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري او كدين ابن يونس)
# ومولده في صفر سنة احدي وخمسين وخمسماءة بالموصل وبها توفي.
# ثم دخلت سنة اربعين وستماءة: كان بين الخوارزمية ومعهم المظفر غازي صاحب ميافارقين وبين عسكر حلب ومعهم المنصور ابراهيم صاحب حمص مصاف قرب الخابور عند المجدل لثلاث بقين من صفر، فانهزم المظفر والخوارزمية ونهب الحلبيون منهم كثيرا ووطاقاتهم ونساءهم، ونزل المنصور ابراهيم في خيمة المظفر غازي واحتوي علي خزانته ووطاقه، وعاد الحلبيون وصاحب حمص الي حلب في مستهل جمادي الاولي منصورين.
# وفيها: في ليلة الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي توفيت ضيفة خاتون بنت العادل ابي بكر بن ايوب بالقرحة والحمي ودفنت بقلعة حلب، ومولدها سنة احدي او اثنتين وثمانين وخمسماءة بقلعة حلب لما كانت حلب لابيها العادل قبل ان ينتزعها منه اخوه صلاح الدين ويعطيها ابنه الظاهر، ولما ولدت كان عند ابيها ضيف فسماها ضيفة خاتون، وعاشت نحو تسع وخمسين سنة.
# وكان الظاهر غازي وقد تزوج قبلها اختها غازنه، وملكت ضيفة خاتون حلب بعد ابنها العزيز، واحسنت التدبير نحو ست سنين، ولما توفيت كان عمر ابن ابنها الناصر يوسف بن العزيز نحو ثلاث عشرة سنة فاشهد عليه انه بلغ وملك حلب ومضافاتها والمرجع الي اقبال الاسود الخصي الخاتوني.
# وفيها توفي المستنصر بالله ابو جعفر المنصور بن الظاهر محمد بن الناصر احمد بكرة الجمعة لعشر خلون من جمادي الاخرة ومدة خلافته سبع عشرة سنة الا شهرا.
# وكان عادلا وبني ببغداد المدرسة المستنصرية علي شط دجلة من الجانب الشرقي مما يلي دار الخلافة باوقاف جليلة علي انواع البر، وقلد الخلافة بعده ابنه عبد الله المستعصم بالله ابو احمد وهو السابع والثلاثون منهم، واخرهم ببغداد، وحسن له كبراء دولته قطع الاجناد، وجمع المال ومداراة التتر فقطع اكثر العساكر:
# قلت:
# (وخانه الفاجر ابن العلقمي الي ... ان بدل الدولة الغراء تبديلا)
# (وكان ما كان مما لست اذكره ... ليقضي الله امرا كان مفعولا)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي واربعين وستماءة: سارت نجدة من حلب مع ناصح الدين الفارسي الي صاحب الروم كيخسرو بن كيقباذ واجتمعوا معه وقاتلوا التتر فانتصرت التتر وقتلوا واسروا منهم خلقا، وتحكمت التتر في البلاد واستولوا علي خلاط وامد وهرب صاحب الروم الي معقل، ثم دخل في طاعة التتر الي ان توفي سنة اربع وخمسين وستماءة،
# PageV02P168
# وترك ابنيه الصغيرين ركن الدين وعز الدين، ثم هرب عز الدين الي قسطنطينية وبقي ركن الدين ملكا يطيع التتر وتحت حكمهم والحاكم البرواناه معين الدين سليمان. والبرواناه بالعجمي الحاجب ثم قتل البرواناه ركن الدين واقام في الملك ابنا له صغيرا.
# وفيها: تراسل الصالحان ايوب صاحب مصر، واسماعيل صاحب دمشق في الصلح وان يطلق الصالح اسماعيل المغيث فتح الدين عمر بن الملك الصالح ايوب وحسام الدين ابا علي الهدباني وكانا معتقلين عند الصالح اسماعيل فاطلق حسام الدين ابن ابي علي وجهزه الي مصر، واستمر المغيث في الاعتقال واتفق الصالح اسماعيل مع الناصر داود، واعتضدا بالفرنج، وسلما اليهم طبرية وعسقلان فعمر الفرنج قلعتيهما، وسلما اليهم ايضا القدس بما فيه من المزارات.
# قال القاضي جمال الدين بن واصل: ومررت اذ ذاك بالقدس وقد جعلوا علي الصخرة قناني الخمر للقربان.
# قلت: وفي سنة احدي واربعين قتل قاضي دمشق الرقيع الجيلي اهلك سرا لقلة دينه ولاخذه اموال الناس بالتزوير اقام شهود زور واناسا يدعون علي الرجل المتمول المبلغ من المال فينكر ويحلف فيحضر المدعي شهوده الكذبة فيلزمه بالمال فيصيح ويستغيث فيقول الجيلي: اخرج علي رضاء غريمك، وعامل الوزير علي ذلك حتي خرب ديار الناس الي ان قصمه الله تعالي، والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وستماءة: فيها وصلت الخوارزمية الي غزة باستدعاء الصالح ايوب ليعضدوه علي عمه الصالح اسماعيل وساروا علي حارم والروج الي اطراف بلاد دمشق حتي وصلوا غزة، ووصل اليهم عدة كثيرة من العساكر المصرية مع ركن الدين بيبرس مملوك الملك الصالح ايوب وهو الذي دخل معه الحبس في الكرك، وارسل الصالح اسماعيل عسكر دمشق مع المنصور ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص، وسار صاحب حمص جريدة ودخل عكا واستدعي الفرنج علي ما وقع الاتفاق عليه ووعدهم بجزء من بلاد مصر فخرجت الفرنج بالفارس والراجل واجتمعوا ايضا بصاحب حمص وعسكر دمشق والكرك ولم يحضر الناصر داود ذلك، والتقي الجمعان بظاهر غزة فولي عسكر دمشق وصاحب حمص والفرنج منهزمين، وتبعهم عسكر مصر والخوارزمية يقتلون، واستولي الصالح ايوب صاحب مصر علي غزة والسواحل والقدس.
# ووصلت الاسري والرءوس الي مصر، ثم ارسل صاحب مصر باقي عسكره مع معين الدين بن الشيخ فاجتمع عليه من بالشام من عسكر مصر والخوارزمية وحاصروا دمشق بها الصالح اسماعيل وصاحب حمص ابراهيم، وخرجت السنة وهم محاصروها.
# وفيها: توفي الملك المظفر صاحب حماه تقي الدين محمود بن الملك المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب يوم السبت ثامن جمادي الاولي
# PageV02P169
# وملك حماه خمس عشرة سنة وسبعة اشهر وعشرة ايام مرض منها بالفالج سنتين وكسرا، وعاش ثلاثا واربعين سنة.
# وكان شهما فطنا يحب العلم واهله استخدم الشيخ علم الدين قيصر المعروف بتعاسيف المهندس الفاضل في الرياضي فبني له ابراجا بحماه وطاحونا علي العاصي، وعمل له كرة من الخشب مدهونة رسم فيها جميع الكواكب المرصودة، قال ابن واصل: وساعدته علي عملها.
# وملك بعد المظفر ابنه الملك المنصور وعمرة عشر سنين وشهر وثلاثة عشر يوما، وقام بتدبيره سيف الدين طغرل بك المظفري، وشاركه شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد والطواشي مرشد والوزير بهاء الدين بن التاج والمرجع الي والدة المنصور غازنة خاتون بنت الكامل.
# وفيها: توفي الملك المغيث عمر في حبس الصالح اسماعيل صاحب دمشق فاشتد والده الصالح ايوب علي الصالح اسماعيل حنقا.
# وفيها: توفي المظفر غازي بن العادل ابي بكر بن ايوب صاحب ميافارقين وملك بعده ابنه الكامل ناصر الدين محمد.
# وفيها: توجه الشيخ تاج الدين احمد بن محمد بن نصر الله من بني المغيزل رسولا الي الخليفة ببغداد بتقدمة من الملك المنصور صاحب حماه.
# وفيها: توفي القاضي شهاب الدين ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد الشافعي المعروف بابن ابي الدم قاضي حماه توجه رسولا الي بغداد فمرض بالمعرة وعاد مريضا فمات بحماه، وهو مءلف التاريخ الكبير المظفري وغيره.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وستماءة: فيها سير الصالح اسماعيل وزيره الغالب علي راية امين الدولة، كان سامريا واسلم الي الخليفة ليشفع في الصلح بينه وبين ابن اخيه فابي الخليفة ذلك.
# وفيها: تسلم عسكر الصالح ايوب ومقدمهم معين الدين بن الشيخ دمشق من الصالح اسماعيل بن العادل، وكان محصورا معه بها ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص فسلم دمشق لتستقر بيد اسماعيل بعلبك وبصري والسواد وتستقر بيد صاحب حمص حمص وما معها فاجابهما ابن الشيخ الي ذلك، ووصل الي دمشق حسام الدين بن ابي علي بمن معه من عسكر مصر، وبعد تسليمها توفي بها ابن الشيخ، وبقي حسام الدين بن ابي علي ناءبها للصالح ايوب.
# وكان الخوارزمية يطعمون ان يحصل لهم بفتح دمشق اقطاعات تكفيهم، فلما لم يحصل لهم ذلك صاروا مع الصالح اسماعيل وانضم اليهم الناصر داود صاحب الكرك
# PageV02P170
# وساروا وحصروا دمشق فقاسي اهلها من الغلاء ما لم يسمع بمثله وحفظها حسام الدين بن ابي علي اتم حفظ وخرجت السنة والامر كذلك.
# وفيها: قصد التتر بغداد فخرجت عساكر بغداد للقاءهم، فانهزم التتر ليلا.
# وفيها: توفيت ربيعة خاتون اخت السلطان صلاح الدين بدار العقيقي بدمشق جاوزت الثمانين، وبنت مدرسة حنبلية بجبل الصالحية.
# وفيها: توفي الشيخ تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان " ابن الصلاح " الفقيه المحدث.
# قلت: وكان رحمه الله مسدد الفتاوي، وكرر علي المهذب كله وهو امرد وتولي الاعادة لعماد الدين بن يونس بالموصل.
# ثم حصل علم الحديث بخراسان ثم تولي تدريس الناصرية بالقدس، ثم تولي الرواحية بدمشق، وبني الاشرف بن العادل بن ايوب دار الحديث بدمشق وولاه تدريسها، ثم تولي تدريس مدرسة ست الشام زمرد خاتون بنت ايوب شقيقة شمس الدولة توران شاه بن ايوب داخل البلد قبلي البيمارستان النوري، وهي التي بنت المدرسة الاخري ظاهر دمشق وبها قبرها وقبر اخيها المذكور وزوجها ناصر الدين بن اسد الدين شيركوه صاحب حمص.
# وله: مناسك الحج واشكالات علي الوسيط، وجمع بعض اصحابه فتاويه ودفن بمقابر الصوفية خارج باب النصر بدمشق.
# وتوفي ابوه صلاح الدين، وكان من جلة مشايخ الاكراد المشار اليهم في ذي القعدة سنة ثمان عشر وستماءة بحلب ودفن بالجبيل، وتولي بحلب تدريس الاسدية المنسوبة الي اسد الدين شيركوه بن شاذي، واشتغل ببغداد علي شرف الدين ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون، والله اعلم.
# وفيها: توفي علم الدين علي بن محمد بن عبد الله السخاوي له المفضل في شرح المفصل وسفر السعادة وسفير الافادة فيه مشكلات نحوية وابيات معاني ولغة وعربية، وله شرح الشاطبية.
# قلت: قرا الشاطبية علي ناظمها، قال القاضي شمس الدين بن خلكان: وكان للناس فيه اعتقاد عظيم، قال: ورايته بدمشق والناس يزدحمون عليه في الجامع للقراءة ولا يصح لواحد نوبة الا بعد زمان، ورايته مرارا وهو راكب بهيمة يصعد الي جبل الصالحية وحوله اثنان وثلاثة وكل واحد يقرا ميعاده في موضع غير الاخر والكل في دفعة واحدة وهو يرد علي الجميع، وتوفي بدمشق وقد نيف علي التسعين ولما احتضر انشد لنفسه:
# (قالوا غدا ناتي ديار الحمي ... ونترك الركب بمغناهم)
# PageV02P171
# (وكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم)
# (قلت فلي ذنب فما حيلتي ... باي وجه اتلقاهم)
# (قالوا اليس العفو من شانهم ... لا سيما عمن ترجاهم)
# والله اعلم.
# وفيها: بحلب توفي الشيخ موفق الدين ابو البقاء يعيش بن محمد ابن علي الموصلي الحلبي المولد والمنشا النحوي المعروف بابن الصاءغ، كان ظريفا محاضرا شرح المفصل غاية وله غيره، ومولده في رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة ودفن بالمقام.
# ثم دخلت سنة اربع واربعين وستماءة: كسر الخوارزمية علي القصب.
# وفيها: اتفق الحلبيون وصاحب حمص المنصور ابراهيم وساروا مع الصالح ايوب بن الكامل وقصدوا الخوارزمية والصالح اسماعيل والناصر داود وهم محاصرون لدمشق، فرحلت الخوارزمية عنها الي الحلبيين وصاحب حمص والتقوا علي القصب فانهزم الخوارزمية هزيمة تشتتوا بعدها، وقتل مقدمهم حسام الدين بركة خان وحمل راسه الي حلب، ولحق كشلوخان في طاءفة منهم بالتتر وخدم منهم جماعة في الشام متفرقين وكفي الله الناس شرهم، وبلغ ذلك الصالح ايوب بمصر فدق البشاءر ورضي عن صاحب حمص.
# وسار الصالح اسماعيل الي الملك الناصر يوسف صاحب حلب واستجار به فارسل الصالح ايوب يطلبه فما سلمه اليه، ولما جري ذلك نازل حسام الدين بن ابي علي بمن عنده من عسكر دمشق بعلبك وبها اولاد الصالح اسماعيل وتسلمها بالامان، وارسل اولاد الصالح اسماعيل فاعتقلهم الصالح ايوب بمصر، وكذلك اعتقل امين الدولة وزير الصالح اسماعيل واستاذ داره ناصر الدين يغمور وزينت القاهرة ومصر لفتح بعلبك، واتفق في هذه الايام وفاة صاحب عجلون سيف الدين قلج فتسلم الصالح ايوب عجلون ايضا.
# ثم ارسل الملك الصالح عسكرا مع الامير فخر الدين يوسف بن الشيخ، وكان فخر الدين قد اعتقله العادل ابو بكر بن الكامل، ولما ملك الصالح ايوب اطلقه ولازم بيته مدة، ثم قدمه في هذه السنة، وجهزه الي حرب الناصر داود صاحب الكرك، فاستولي علي جميع بلاد الناصر، وولي عليها، وحاصر الكرك، وخرب ضياعها، واضعف الناصر عظيما بحيث لم يبق له سوي الكرك.
# وفيها: حبس الصالح ايوب مملوكه بيبرس صاحبه في اعتقاله بالكرك لميل بيبرس الي الخوارزمية والي الناصر داود ولكونه صار معهم لما جرده الي غزة كما تقدم، فارسل استاذه الصالح ايوب اليه واستماله فوصل اليه فاعتقله، فكان اخر العهد به.
# وفيها: ارسل الملك المنصور ابراهيم صاحب حمص وطلب دستورا من الصالح ايوب ليصل الي خدمته.
# وكان قد حصل لابراهيم سل وسار علي تلك الحالة من حمص قاصدا مصر وقوي به
# PageV02P172
# المرض بدمشق فتوفي بها، ونقل فدفن بحمص، وملكها بعده ابنه الاشرف مظفر الدين موسي.
# وفيها: بعد فتح دمشق وبعلبك استدعي الصالح ايوب حسام الدين بن ابي علي الي مصر، وارسل موضعه ناءبا بدمشق الامير جمال الدين بن مطروح، ولما وصل ابن ابي علي الي مصر استنابه الملك الصالح بها، وسار الي دمشق، ثم الي بعلبك ثم عاد الي دمشق، ووصل اليه المنصور صاحب حماه، والاشرف موسي صاحب حمص فاكرمهما، وعادا واستمر هو بالشام حتي خرجت السنة.
# وفيها: توفي عماد الدين داود بن موسك بالكرك، وكان جامعا لمكارم الاخلاق.
# ثم دخلت سنة خمس واربعين وستماءة: فيها عاد الصالح ايوب الي مصر وفيها فتح فخر الدين بن الشيخ قلعتي عسقلان وطبرية والصالح بالشام بعد محاصرتهما مدة وكنا قد ذكرنا تسليمهما الي الفرنج سنة احدي واربعين وستماءة فعمروهما وملكوهما الي هذه السنة.
# وفيها: سلم الاشرف صاحب حمص سميميس للصالح ايوب.
# وفيها: توفي الملك العادل ابو بكر بن السلطان الكامل بالحبس وامه الست السودا تعرف ببنت الفقيه نصر كان مسجونا منذ قبض عليه ببلبيس فمقامه بالسجن نحو ثمان سنين، وعمره نحو ثلاثين، وترك ابنه فتح الدين عمر الملك المغيث ملك الكرك فيما بعد ثم قتله الظاهر بيبرس.
# وفيها: احضرت عاءشة خاتون بنت العزيز محمد بن الظاهر صاحب حلب الي زوجها المنصور صاحب حماه ومعها امها فاطمة خاتون بنت الكامل بن العادل في رمضان واحتفل للقاءها.
# قلت: وفيها توفي الشيخ علي الحريري ابو محمد بن ابي الحسن بن منصور، وقدم دمشق وهو حدث، وربي يتيما، وبرع في صنعة المروزي حتي عمل قباء بلا خياطة ورفو
# ثم تزهد وصدرت عنه احوال وكشف، فقال اكثر علماء ذلك الزمان: هذا كشف شيطاني.
# وكان له قبول عظيم ولا سيما عند الاحداث ما وقع نظره علي احد منهم ولو كان ابن امير او غيره الا ومال اليه واحسن ظنه به، وبلغ العلماء عنه كلمات صعبة مثل قوله: لو دخل مريدي بلد الروم، وتنصروا كل لحم الخنزير، وشرب الخمر كان في شغلي، وقوله: لو ذبحت بيدي سبعين نبيا ما اعتقدت اني مخطء.
# وقوله نظما:
# (امرد يقدم مداسي ... اخير من رضوان)
# PageV02P173
# (وربع قحبة عندي ... احسن من الاكوان)
# وقوله:
# (كم يتعبني بصبحة الاجساد ... كم يسهرني بلذة الميعاد)
# (جد لي بمدامة تقوي رمقي ... والجنة جد بها علي الزهاد)
# فرفع العلماء امره الي السلطان فلم يقدم علي قتله بل سجنه مرة بعد اخري ثم اطلق، وكان الرجل خراب الظاهر والسراءر عند الله تعالي، وله مكاشفات واحوال ومحبون وهو، الي الان بين قوم منكرين عليه وقوم ماءلين اليه والتوقف هنا اسلم، والله اعلم.
# وفيها: توفي علاء الدين قرا سنقر الساقي مملوك العادل بن ايوب وصارت ممالكيه بالولاء للصالح ايوب، ومنهم سيف الدين قلاوون ملك مصر والشام.
# وفيها: توفي ابو علي عمر بن محمد المعروف بالشلوبيني باشبيلية نحوي فاضل شرح الجزولية، وفيه مع فضله بله وغفلة، ويكني ابا علي وشلوبين حصن منيع بالاندلس من سواحل غرناطة علي بحر الروم؛ قاله ابن سعيد في المغرب في اخبار المغرب.
# وقول ابن خلكان: الشلوبين الابيض الاشقر بلغتهم وهم اذ لم يقف علي المغرب، وكان الشلوبيني عندهم في طبقة الفارسي.
# ثم دخلت سنة ست واربعين وستماءة: فيها سلم الاشرف موسي حمص الي عسكر الناصر صاحب حلب بعد حصار وتعوض بتل باشر علي ما بيده من تدمر والرحبة فغاظ ذلك نجم الدين ايوب وقدم الي دمشق مريضا، وارسل عسكرا الي حمص فحوصرت بالمجانيق، ثم بلغه وصول الفرنج الي جهة دمياط، ووصل نجم الدين الباذراني رسول الخليفة بالصلح بين الصالح والحلبيين وان تستقر حمص للحلبيين، فاجاب الصالح الي ذلك واستناب بدمشق جمال الدين بن يغمور وعزل ابن مطروح ورحل الصالح في محفة من دمشق.
# وفيها: في يوم الخميس السادس والعشرين من شوال توفي الشيخ جمال الدين ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس المعروف بابن الحاجب كان والده كرديا حجب للامير عز الدين موسك الصلاحي، وقرا ابنه المذكور في صغره بالقاهرة القران ثم الفقه علي مذهب مالك والعربية، وبرع ثم درس بجامع دمشق واكب الخلق عليه بالاشتغال، ثم قدم القاهرة ثم الاسكندرية فتوفي بها، ومولده اواخر سنة سبعين وخمسماءة باسنا من الصعيد.
# وكان متفننا وغلب عليه النحو واصول الفقه ومختصراته الثلاثة في النحو والتصريف والاصول، وقد طبق ذكرها البلاد، ولا سيما العجم، ومصنفاته كثيرة.
# قلت: قال القاضي شمس الدين بن خلكان رحمه الله تعالي: وجاءني - يعني بالقاهرة - مرارا بسبب اداء شهادات وسالته عن مسالة اعتراض الشرط علي الشرط في قولهم ان اكلت ان شربت فانت طالق لم تعين تقديم الشرب علي الاكل حتي لو اكلت ثم شربت لا تطلق.
# PageV02P174
# وسالته عن بيت ابي الطيب:
# (لقد تصبرت حتي لات مصطبر ... فالان اقحم حتي لات مقتحم)
# لم جر مصطبر ومقتحم ولات ليست من ادوات الجر فاحسن الجواب عنهما ولولا التطويل لذكرت ما قاله انتهي كلامه.
# اما المسالة الاولي فانما تعين فيها تقديم الثاني علي الاول لان الشرط قد دخل علي الشرط فتعلق الاول بالثاني والتعيلق يقبل التعليق كقوله تعالي {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم} ان كان الله يريد ان يغويكم تقديره ان كان الله يريد ان يغويكم فلا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم، وافتي القفال باشتراط تقديم المذكور اولا، فان قدمت الثاني لم تطلق، ومال الامام الي انه لا يشترط الترتيب، ويتعلق الطلاق بحصولهما كيف كان، ولا شك ان بين الاية وبين الصورة الفقهية فرقا وفيه بحث وليس هذا موضعه.
# ولو قال: اردت العطف وحذفت حرفه ومرادي ان اكلت وان شربت فانت طالق.
# وقبل ذلك منه فلا يشترط تقديم الثاني علي الاول بل تطلق بهما كيف وقعا الا عند من يري ان الواو للترتيب وحذف حرف العطف جاءز نظما ونثرا، كقوله - صلي الله عليه وسلم - تصدق رجل من ديناره من درهمه من صاع بره من صاع تمره.
# وروي ابو زيد: اكلت خبرا لحما تمرا.
# قال الشاعر:
# (كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يغرس الود في فءاد الكريم)
# واما بيت ابي الطيب فمصطبر ومقتحم مجروران قيل بمن المقدرة وهو بعيد وقيل جرا بحتي وتكون لات لمجرد النفي علي حد قولهم: سافرت بلا زاد قاله بعض نحاة العصر، ولو قيل انه مجرور علي تقدير حتي لات حين مصطبر ولات حين مقتحم فيكون المضاف وهو حين كانه ثابت لم ار فيه بعدا، وقرء: ولات حين مناص بالخفض.
# وقال الشاعر:
# (طلبوا صلحنا ولات اران ... فاجبنا ان ليس حين بقاء)
# وقال:
# (فلتعرفن شماءلا محمودة ... ولتندمن ولات ساعة مندم)
# وفي شرح التسهيل ان ذلك وجه علي وجهين، الاول ان لات بمعني غير وصفا لمحذوف كانه قيل فنادوا حينا غير حين مناص، ورد هذا التاويل بلزوم زيادة الواو فلا فاءدة لها حينءذ، الثاني ان الكسرة كسرة بناء مقطوعة عن مضاف وما بعد لات يقطع عن الاضافة فيبني، والتقدير ولات حين مناصهم، والاضافة الي المناص كانها اضافة الي الحين لانه معه كشء واحد كانه قال: ولات حين هم، ثم حذف الضمير من مناص فكانه حذف من الحين فتضمنه الحين وهذا بعيد جدا، انتهي ملخصا.
# PageV02P175
# قلت: وما اقرب التاويلات السابقة لو كانت مسطورة والله اعلم.
# وفيها: توفي عز الدين ايبك المعظمي في محبسه بالقاهرة اخذ استاذه المعظم صرخد من صاحبها ابن قراجا واعطاها له، وفي سنة اربع واربعين وستماءة حبسه بالقاهرة حتي مات، ودفن بمصر، ثم نقل الي تربة انشاها بدمشق بالشرق الاعلي.
# قلت: وفي سنة ست واربعين وستماءة توفي ابن البيطار الطبيب البارع ضياء الدين عبد الله بن احمد المالقي صاحب كتاب الادوية المفردة انتهت اليه معرفة تحقيق النبات وصفاته واماكنه ومنافعه، وله اتصال بخدمة الملك الكامل ثم ابنه الصالح والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع واربعين وستماءة: فيها في صفر ملكت الفرنج دمياط خالية مفتحة الابواب بلا قتال، وكان قد شحنها الصالح بالذخاءر وجعل فيها بني كنانة الشجعان فهربوا منها خوفا من برنس افرنسيس ومعه خمسون الف مقاتل افرنجي، ثم شنق الصالح بني كنانة عن اخرهم، ونزل المنصورة لخمس بقين من صفر وهو مريض السل، والبرنس بلغتهم الملك، وافرنسيس امة عظيمة من امم الفرنج.
# وفيها: استجار الناصر داود بن المعظم عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب صاحب الكرك بالناصر صاحب حلب لما ضاق امره، وارسل من حلب الي الخليفة اودع عنده جوهرا يساوي ماءة الف دينار اذا بيع بالهوان ووصل خط الخليفة المستعصم بتسليمه، فكان اخر العهد به لما وقع من الحوادث، واستناب علي الكرك ابنه المعظم عيسي، فغضب ابناه الاكبران الامجد حسن والظاهر شاذي لذلك، وبعد سفر ابيهما قبضا علي اخيهما عيسي وسلما الكرك الي الصالح ايوب وهو بالمنصورة باقطاع رضياه، فسر الصالح بذلك لحقده علي صاحبها.
# وفيها توفي الملك الصالح: ايوب بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب في شعبان، وملكه لمصر تسع سنين وكسر، وعمره نحو اربعين، وكان مهيبا طاهر اللسان والذيل، لا يخاطب الا جوابا يكتب بيده علي القصص، ويخرج للموقعين.
# وكان اكثر الامراء مماليكه، ورتب جماعة من المماليك الترك حول دهليزه وسماهم البحرية، وبني قلعة الجزيرة وبني الصالحية بلدة بالساءح وبني بها قصورا للتصيد وبني قصر الكبش عظيما بين مصر والقاهرة، وامه ورد المني جارية سوداء وتوفي ابنه فتح الدين عمر في حبس الصالح اسماعيل.
# وتوفي ابنه الاخر قبله ولم يخلف الا ابنه المعظم توران شاه بحصن كيفا وما اوصي الصالح بالملك لاحد، فلما توفي احضرت شجرة الدر جاريته فخر الدين ابن الشيخ والطواشي محسنا وعرفتهما بموته وكتموا ذلك خوف الفرنج وجمعت شجرة الدر الامراء، وقالت: السلطان يامركم ان تحلفوا له، ثم من بعده لابنه المعظم المقيم بحصن كيفا ولابن الشيخ بالاتابكية.
# PageV02P176
# وكتبت الي حسام الدين ابي علي الناءب بمصر كذلك فحلفتهم وغيرهم بمصر والقاهرة علي ذلك في شعبان منها، وكان الخادم السهيلي يكتب لها المراسيم وعليها علامة الصالح فلا يشك احد انها علامته.
# ثم استدعي فخر الدين بن الشيخ المعظم من حصن كيفا فشاع موت الصالح ولكن لا يجسر احد علي التفوه به، وتقدم الفرنج عن دمياط الي المنصورة فجرت وقعة في مستهل رمضان استشهد فيها كبار من المسلمين، ونزلت الفرنج شر مساح ثم قربوا ثم كبسوا المسلمين علي المنصورة بكرة الثلاثاء لخمس من ذي القعدة، وكان ابن الشيخ وهو فخر الدين يوسف بن صدر الدين حمويه في حمام المنصورة فركب مسرعا فصادفه جماعة من الفرنج فقتلوه فعاش سعيدا ومات شهيدا ثم حمل المسلمون والترك البحرية فهزموا الفرنج.
# واما المعظم فوصل من حصنه الي دمشق في رمضان منها وعيد بها ووصل الي المنصورة لتسع بقين من ذي القعدة، ثم اشتد القتال برا وبحرا بين الفرنج والمسلمين واخذوا من الفرنج اثنين وثلاثين مركبا تسعة شواني فضعف الفرنج وبذلوا دمياط ليعطوا القدس وبعض السواحل فما اجيبوا الي ذلك.
# وفيها: تقاتل لءلء صاحب الموصل، وعسكر الناصر صاحب حلب بظاهر نصيبين، فانهزمت المواصلة ونهب الحلبيون اثقال لءلء وخيامه واخذوا نصيبين من لءلء، ثم تسلموا دارا وخربوها بعد حصار ثلاثة اشهر، ثم تسلموا قرقيسيا وعادوا.
# قلت: وفيها بحلب توفي شهاب الدين محمد المنشي النسوي صاحب تاريخ جلال الدين بن خوارزم شاه وكاتب انشاءه اتصل بعد قتله بالمظفر غازي صاحب ميافارقين وخدمه ونادمه ثم تغير غازي عليه واستحال كعادة استحالاته فتلطف حتي خرج من اعتقاله، واتصل ببركة خان كبير الخوارزمية فعرف له حقه وموضعه من جلال الدين وسلم اليه بلاده فبسط العدل.
# وكان بركة خان في غاية من الجودة واصحابه غشمة، فلما قتل بركة خان شكره الناس اجمع غير الحلبيين فامروه واحسنوا اليه، وتوجه رسولا عنهم مرات الي التتر فعظموه علي ساءر الرسل لمكانه من جلال الدين وحصلت له ثروة ضخمة وتقدم عند الناصر صاحب حلب ولم يزل بحلب حتي مات رحمه الله تعالي، وكان كثير المروءة عذب الالفاظ حليما، كما قال ابو العلاء:
# (فذلك الشيخ عالما والفتي كرما ... تلفيه ازهر بالنعتين منعوتا)
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين وستماءة فيها في الثالث من المحرم رحل الفرنج عن مقاتلة المسلمين بالمنصورة الي دمياط لفناء ازوادهم وقطع المسلمين المدد من دمياط عنهم، وركب المسلمون اكتافهم وعند الصباح خالطوهم وبذلوا السيف فقتلوا من الفرنج ثلاثين الفا، وانحاز برنس افرنسيس ومن معه من الملوك الي بلد هناك، وطلبوا الامان
# PageV02P177
# فامنهم الطواشي محسن الصالحي ثم احتيط عليهم واحضروا الي المنصورة
# وقيد برنس افرنسيس وجعل في دار كان ينزلها كاتب الانشاء فخر الدين بن لقمان، ووكل به الطواشي صبيح المعظمي، ولما جري ذلك رحل الملك المعظم بالعساكر من المنصور، ونزل بفارسكور، ونصب له بها برج خشب.
# وفيها: يوم الاثنين لليلة بقيت من المحرم قتل الملك المعظم بن الصالح بن الكامل بن العادل بن ايوب فانه اطرح جانب امراء ابيه ومماليكه، وبلغهم تهديده واعتمد علي من وصل معه من حصن كيفا، وكانوا اطرافا فهجموا عليه واول من ضربه ركن الدين بيبرس الذي صار سلطانا فهرب المعظم الي البرج الخشب فاحرقوه فطلب البحر ليركب حراقنه فحالوا بينه وبينها بالنشاب فطرح نفسه في البحر فادركوه واتموا قتله نهار الاثنين.
# فمدة ملكه لمصر شهران وايام ثم حلفوا لشجرة الدر زوجة الصالح واقاموها في الملك، وخطب لها وضربت باسمها السكة، وكان نقش السكة المستعصمية الصالحية ملكة المسلمين والدة الملك المنصور خليل يعنون بخليل ابنها الذي مات صغيرا، وعلامتها علي المناشير والتواقيع والدة خليل، واقيم عز الدين ايبك الجاشنكير الصالحي المعروف بالتركماني اتابك العسكر.
# ثم ان برنس افرنسيس تقدم الي نوابه فسلموا دمياط الي المسلمين واصعد اليها العلم السلطاني يوم الجمعة ثالث صفر منها، واطلق برنس افرنسيس وركب البحر بمن سلم معه في غد الجمعة المذكورة واقلعوا الي عكا، وفي ذلك يقول جمال الدين بن مطروح:
# (قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال صدق عن قءول نصيح)
# (اتيت مصر تبتغي ملكها ... تحسب ان الزمر يا طبل ريح)
# (وكل اصحابك اوردتهم ... بحسن تدبيرك بطن الضريح)
# (خمسون الفا لا يري منهم ... غير قتيل او اسير جريح)
# (وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لقصد صحيح)
# (دار ابن لقمان علي حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح)
# قلت: وقد تذكرت بهذا البيت الاخير انسانا هوي طواشيا لاخر فعاشر المخدوم ليصل الي الخادم فقلت فيه:
# (يا زيد ما عاشرت عمرا سدي ... لكن طواشيه صبيح مليح )
# (مولاه قيد لك عن وصله ... والقيد باق والطواشي صبيح)
# وذكرت بهذا ايضا شيءا اخر وذلك اني تعجبت من شهرة البيتين الذين ما احكمهما بانيهما ولا اعتني بمعانيهما ومع رداءة السبك سارا وحظهما يقول: قفا نضحك من قفا نبك.
# وهما:
# (مقامات الغريب بكل ارض ... كبنيان القصور علي الثلوج)
# PageV02P178
# (فذاب الثلج وانهدم البنايا ... وقد عزم الغريب علي الخروج)
# فخلصتهما من ذل مقامات الغريب بكر ارض واوقدت عليهما فكري، فذاب الثلج وانهدم البنايا المستحقة للنقض وجعلت لهما اسما في الاسماء ونقلتهما من كثافة الارض الي الطافة السماء.
# فقلت:
# (مليح ردفه والساق منه ... كبنيان القصور علي الثلوج)
# (خذوا من خده القاني نصيبا ... فقد عزم الغريب علي الخروج)
# وكذلك تعجبت لاشتهار المثلين العاميين اللذين طبقا الافاق مع ركتهما بالاتفاق، وهما قول العامة: حسبت ان في السفرة جبنا، وقولهم: فعلت كذا علي عينك يا تاجر، فافرغت الجبن في قالب الحسن.
# فقلت:
# (جاءنا ملتثما مكتتما ... فدعوناه لاكل وعجبنا)
# (مد في السفرة كفا ترفا ... فحسبنا ان في السفرة جبنا)
# وملات عين التاجر بالجواهر فقلت:
# (وتاجر شاهدت عشاقه ... والحرب فيما بينهم ثاءر)
# (قال علام اقتتلوا هكذا ... قلت علي عينك يا تاجر)
# والله اعلم.
# ثم رحلت العساكر عن دمياط فدخلوا الي القاهرة تاسع صفر، وارسل المصريون الي الامراء الذين بدمشق ليوافقوهم علي ما قدمنا فابوا، وكان الملك السعيد بن العزيز بن العادل صاحب الصبيبة قد سلمها الي الصالح ايوب ولما جري ذلك استعادها، ولما بلغ ذلك بدر الدين الصوابي الصالحي ناءب الكرك والشوبك اخرج من حبس الشوبك الملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل ابي بكر بن الكامل بن العادل بن ايوب، وكان قد حبسه بها المعظم توران شاه لما وصل الي مصر، وتملك المغيث القلعتين الكرك والنشوبك، وقام الصوابي في خدمته اتم قيام.
### | استيلاء الناصر صاحب حلب علي دمشق
# لما ابت امراء دمشق ما ذكرنا كاتب الامراء القيمرية بها الناصر يوسف صاحب حلب بن العزيز بن الظاهر بن صلاح الدين، فسار اليهم، وملك دمشق لثمان من ربيع الاخر منها ، وخلع علي جمال الدين يغمور وعلي القيمرية واعتقل جماعة من الامراء الصالحية، وعصت بعلبك وعجلون وشميميس مديدة ثم سلمت اليه وبلغ ذلك مصر فقبضوا علي من بها من القيمرية وكل من اتهم بالميل الي الحلبيين، ثم ان كبراء دولة مصر
# PageV02P179
# سلطنوا عز الدين ايبك التركماني الجاشنكير الصالحي خشية من فساد الحال بتملك المراة، وركب بالصناجق السلطانية والغاشية بين يديه اخر ربيع الاخر منها.
# ولقب بالمعز وبطلت السكة والخطبة التي باسم شجرة الدر، ثم راوا انه لا بد من اقامة شخص من بني ايوب في السلطنة فاتفقوا علي اقامة الاشرف موسي بن يوسف بن يوسف صاحب اليمن المعروف باقسيس بن الكامل بن العادل ابي بكر بن ايوب وجعلوا ايبك التركماني اتابكة.
# واجلس الاشرف اقسيس في دست الملك: والاشراف في خدمته يوم الخميس خامس جمادي الاولي منها، وكان حينءذ بغزة جماعة من عسكر مصر مقدمهم خاص ترك فسار اليهم عسكر دمشق فاندفعوا عن غزة الي الصالحية بالساءح واتقفوا علي طاعة المغيث صاحب الكرك.
# وخطبوا له بالصالحية يوم الجمعة رابع جمادي الاخرة منها، ولما جري ذلك نادي كبراء الدولة بمصر والقاهرة ان البلاد للخليفة المستعصم، ثم جددت الايمان للاشرف ولاتابكه ايبك.
# وفي خامس رجب رحل فارس الدين اقطاي الصالحي الجمدار الي جهة غزة بالفي فارس فاندفع بين يديه من بها من جهة الناصر.
# وفيها: هدم سور دمياط في اواخر شعبان لما قاسوا بها من شدة بعد اخري، وبنوا بقربها في البر المنشية واسوار دمياط التي هدمت من عمارة المتوكل الخليفة العباسي.
# وفيها: مستهل شعبان قبض الناصر يوسف صاحب حلب ودمشق علي الناصر داود الذي كان صاحب الكرك واعتقله بحمص لاشياء بلغته فخافه.
# وفيها: سار الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز بعساكره من دمشق ومعه من ملوك بيته الصالح اسماعيل بن العادل بن ايوب والاشرف موسي صاحب حمص، وله حينءذ تل باشر والرحبة وتدمر، والمعظم توران شاه بن السلطان صلاح الدين واخو المعظم نصرة الدين والامجد حسن والظاهر شاذي ابنا الناصر داود بن المعظم عيسي بن العادل بن ايوب، وتقي الدين عباس بن العادل بن ايوب ومقدم الجيش شمس الدين لءلء الاميني الارمني واليه تدبير المملكة ساروا من دمشق يوم الاحد منتصف رمضان، فاهتم المصريون لقتالهم وبرزوا الي الساءح وتركوا الاشرف المسمي بالسلطان بقلعة الجبل وافرج ايبك التركماني حينءذ عن المنصور ابراهيم والسعيد عبد الملك ابني الصالح اسماعيل المعتقلين من استيلاء الصالح ايوب علي بعلبك، وخلع عليهما ليتوهم الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب من ابيهما.
# والتقي المصريون والشاميون قرب العباسية يوم الخميس عاشر ذي القعدة منها فانكسر اولا عسكر مصر فخامر جماعة من المماليك الترك العزيزية علي الناصر صاحب دمشق،
# PageV02P180
# وثبت المعز ايبك التركماني في قليل من البحرية وانضاف اليه جماعة من العزيزية مماليك والد الناصر.
# ولما انكسر المصريون وتبعهم الشاميون ولم يشكوا في النصر بقي الناصر تحت الصناجق في جماعة يسيرة من المتعممين لا يتحرك من موضعه، فحمل عليه المعز التركماني بمن معه فانهزم الناصر طالب الشام، ثم حمل ايبك التركماني علي عسكر شمس الدين لءلء فهزمهم واسر شمس الدين لءلء، وضرب عنقه بين يديه وعنق الامير ضياء الدين القيمري، واسر يومءذ الصالح اسماعيل والاشرف صاحب حمص والمعظم توران شاه بن الملك الناصر صلاح الدين بن ايوب واخوه نصرة الدين، ووصل عسكر الملك الناصر في اثر المنهزمين الي العباسية وضربوا بها دهليز الملك الناصر ولا يشكون ان الهزيمة تمت علي المصريين، فلما بلغهم هرب الملك الناصر اختلفت اراءهم، فاشار بعضهم بدخول القاهرة وتملكها ولو قدر ذلك لم يبق مع ايبك التركماني من يقاتلهم به، وكان هرب فان غالب المصريين وصلوا الصعيد واشار بعضهم بالرجوع الي الشام، وكان معهم تاج الملوك بن المعظم جريحا، وكانت الوقعة يوم الخميس، ووصل المنهزمون من المصريين الي القاهرة في غد الوقعة فلم يشك اهل مصر في ملك الناصر لمصر.
# وخطب له يوم الجمعة المذكورة بقلعة الجبل بمصر، واما القاهرة فلم يخطب بها ذلك اليوم لاحد.
# ثم وردت اليهم البشري بنصر البحرية ودخل ايبك التركماني والبحرية القاهرة يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة ومعه الصالح اسماعيل تحت الاحتياط وغيره من المعتقلين فحبسوا بقلعة الجبل، وعقب ذلك اخرج ايبك التركماني امين الدولة وزير الصالح اسماعيل، واستاذ داره يغمورا من الاعتقال وشنقهما علي باب قلعة الجبل رابع عشر ذي القعدة، وفي السابع والعشرين منه: هجم جماعة علي الصالح عماد الدين اسماعيل بن العادل بن ايوب وهو يمص قصب سكر واخرجوه فقتلوه بالقرافة ودفن هناك وعمره نحو خمسين وامه حظية رومية.
# وفيها: بعد ذلك ارسل فارس الدين اقطاي بثلاثة الاف فارس فاستولي علي غزة ثم عاد الي مصر.
# وفيها: وثب علي المنصور عمر صاحب اليمن مماليكه فقتلوه وهو عمر بن علي بن رسول.
# كان ابوه استاذ دار الملك المسعود بن السلطان الكامل، ولما قصد المسعود الشام ومات بمكة استناب المذكور فاستقر ناءبا باليمن لبني ايوب ورهن اخوته بمصر لءلا يتغلب علي اليمن، واستمر ناءبا بها حتي مات قبل سنة ثلاثين وستماءة واستولي علي اليمن بعده ابنه عمر ناءبا فارسل من مصر اعمامه ليعزلوه ويكونوا موضعه، فقتلهم واستقل بملك
# PageV02P181
# اليمن، وتلقب بالمنصور واستكثر من المماليك الترك فقتلوه وملك بعده ابنه يوسف وتلقب بالمظفر وصفا له اليمن طويلا.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين وستماءة: فيها توفي الصاحب جمال الدين يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن الحسين بن علي بن حمزة بن ابراهيم بن الحسين بن مطروح، تقدم عند الصالح ايوب وتولي له وهو بالشرق نظر الجيش ثم استعمله علي دمشق ثم عزله بيغمور، وكان فاضلا في النظم والنثر.
# وله:
# (عانقته فسكرت من طيب الشذا ... غصن رطيب بالنسيم قد اغتذي)
# (نشوان ما شرب المدام وانما ... امسي بخمر رضابه متنبذا)
# (جاء العذول يلومني من بعد ما ... اخذ الغرام علي فيه ماخذا)
# (لا ارعوي لا انتهي لا انثني ... عن حبه فليهذ فيه من هذي)
# (ان عشت عشت علي الغرام وان امت ... وجدا به وصبابة يا حبذا)
# قلت وما احسن ما ضمن بيت المتنبي وهو:
# (تذكرت ما بين العذيب وبارق ... مجر عوالينا ومجري السوابق)
# فقال:
# (اذا ما سقاني ريقه وهو باسم ... تذكرت ما بين العذيب وبارق)
# (ويذكرني من قده ومدامعي ... مجر عوالينا ومجري السوابق)
# وذكرت بهذا ما كنت ضمنته من ابيات مشهورة للمتنبي (فقلت) :
# (بروحي ومالي عادل القد ظالم ... ولكن مغنوما نجي منه غانم)
# (اذا ما رايت الطرف منه وقده ... تقول كان السيف للرمح شاءم)
# (عزاءم سحر في ذوي العزم طرفه ... علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم)
# (نقاسي عظيما في هواه فلم نرع ... وتصغر في عين العظيم العظاءم)
# (فسل عن دمي فيه وعن فيض ادمعي ... لتعرف اي الساقيين الغماءم)
# (لءن شبه العشاق خديه جنة ... فموج المنايا حولها متلاطم)
# وكذلك ضمنت بيتا واحدا انتسب الي علي " رضي الله عنه " فقلت:
# (فيا ساءلي عن مذهبي ان مذهبي ... ولاء به حب الصحابة يمزج)
# (فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج)
# وكذلك ضمنت غالب قصيدة ابي العلاء في تهنءة برجوع من غزاة بلاد سيس وفتح قلعة النقير سنة ست وثلاثين وسبعماءة علي وجه امتحان القريحة لا في معين، فمنها قولي:
# (جهادك مقبول وعامك قابل ... الا في سبيل المجد ما انت فاعل)
# (اذا حل مولانا بارض يحلها ... عفاف واقدام وحزم وناءل)
# PageV02P182
# (وان لاح في القرطاس اسود خطه ... يقول الدجي يا صبح لونك حاءل)
# (لاقلامك السمر العوالي تواضعت ... وهابتك في اغمادهن المناصل)
# (نزلتم علي الحصن المنيع جنابه ... فليس يبالي من يغول الغواءل)
# (نصبتم عليه للحصار حباءلا ... كما نصبت للفرقدين الحباءل)
# (وزلزلتموه خيفة ومهابة ... فاثقل رضوي دون ما هو حامل)
# (الا ان جيشا للنقير فاتحا ... لات بما لم تستطعه الاواءل)
# (فكم انشد التكفور يا حصن لا تبل ... ولو نظرت شررا اليك القباءل)
# (فقال له اسكت ما رايت الذي اري ... وايسر هجري انني عنك راحل)
# (فاصبح من جور الحصا كانه ... اخو سقطة او ضالع متحامل)
# (رميتم حجار المنجنيق عليهم ... ففاخرت الشهب الحصا والجنادل)
# (حجارة سجيل لها البدر خاءف ... علي نفسه والنجم في الغرب ماءل)
# (وعدتم وللفتح المبين تباشر ... وقد حطمت في الدراعين العوامل)
# (وفل قتال المشركين سيوفكم ... فما السيف الا غمده والحماءل )
# والله اعلم.
# وفيها: توفي علم الدين قيصر بن ابي القاسم بن عبد الغني بن مسافر الفقيه الحنفي المقري المعروف بتعاسيف امام في الرياضيات، اشتغل بمصر والشام، ثم بالموصل علي الشيخ كمال الدين موسي بن يونس وقرا عليه الموسيقي ثم عاد وتوفي بدمشق في رجب، ومولده سنة اربع وسبعين وخمسماءة باصفون من شرقي صعيد مصر.
# قلت: وفيها توفي الشيخ تاج الدين جعفر بن محمود بن سيف الحلبي المعروف بالسراج صاحب الكرامات الخارقة والانفاس الصادقة في العشر الاخر من شعبان بحلب ودفن بمقابر الصالحين وقبر الشيخ ابي المعالي الحداد والشيخ جعفر المذكور والشيخ ابي الحسين النوري متقاربات ظاهرة تزار، صحب الشيخ جعفر المذكور الشيخ شهاب الدين السهروردي.
# وروي عنه عوارف المعارف، وتخرج به خلق من اعيان الصلحاء مثل الشيخ مهني بن كوكب الفوعي، ومثل شيخنا عيش بن عيسي بن علي السرجاوي وغيرهم، وربي المريدين علي عادة الصوفية.
# وكان يكاشفهم بالاحوال في خلواتهم، ويحل ما اشكل عليهم، ورجع بسببه خلق كثير الي الله في جبل السماق وبلد سرمين والباب وبزاعة وحلب وغيرها، وقرب العهد به وبمن لقينا من اصحابه، وشهرة كراماته عندهم تغني عن ذكرها، وكان له رحمة الله عليه مريدون اعزة عليه بالبارة، فكان اذا راي البارة من بعيد ينشد:
# (واحبها واحب منزلها الذي ... نزلت به واحب اهل المنزل)
# PageV02P183
# وحكي عنه انه جاور في مغارة بالكفر الملاصق للبارة، وكان بالمغارة جب فكان كلما ختم ختمة القي في الجب حصاة حتي طم الجب بالحصي ومحاسنه وزهده وكراماته مشهورة بين اصحابه والله اعلم.
# ثم دخلت سنة خمسين وستماءة: فلم يقع ما يصلح للتاريخ.
# ثم دخلت سنة احدي وخمسين وستماءة: فيها استقر الصلح بين الناصر صاحب الشام وبين البحرية بمصر علي ان للمصريين الي النهر الازرق، وللناصر ما وراءه، وحضره الباذراني من جهة الخليفة.
# وفيها: قطع ايبك التركماني خبر حسام الدين بن ابي علي الهذياني، فخدم الناصر بدمشق.
# وفيها: افرج الناصر يوسف عن الناصر داود بن المعظم الذي كان صاحب الكرك من اعتقاله بقلعة حمص بشفاعة الخليفة وامره ان لا يسكن في بلاده وطلب بغداد فما مكن من وصولها ومنعوه وديعته الجوهر، وكتب الناصر يوسف الي ملوك الاطراف ان لا ياووه ولا يميروه فبقي في جهات عانة والحديثة وضاقت به الحال بمن معه، وانضم اليه جماعة من غزنة يرحلون وينزلون جميعا، ولما قوي الحر ولم يبق بالبر عشب قصدوا ازوار الفرات يقاسون بق الليل وهواجر النهار ومعه اولاده.
# ولابنه الظاهر شاذي فهد يصيد في النهار ما يزيد علي عشرة غزلان ويمضي له ولاصحابه ايام لا يطعمون غير لحوم الغزلان.
# واتفق ان الاشرف صاحب تل باشر وتدمر والرحبة ارسل الي الناصر مركبين موسوقين دقيقا وشعيرا، فهدده صاحب دمشق علي ذلك، ثم ان الناصر قصد مكانا للشراءي واستجار به فرتب له دون كفايته واذن له في نزول الانبار - ثلاثة ايام عن بغداد - والناصر داود مع ذلك يتضرع الي الخليفة المستعصم فلا يجيبه ويطلب وديعته فيماطل عنها، ومدة مقامه في البراري ثلاثة اشهر، ثم شفع فيه الخليفة عند الملك الناصر فاذن بعوده الي دمشق ورتب له ماءة الف علي بحيرة افامية وغيرها يحصل منها دون ثلاثين الفا.
# وفيها: وصلت الاخبار من مكة ان نارا ظهرت من عدن وبعض جبالها تظهر في الليل ولها في النهار دخان عظيم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وستماءة:
# دولة الحفصيين ملوك تونس: ذكرت في هذه السنة لانها كالمتوسطة لمدة ملكهم نقله المءلف رحمه الله تعالي من الشيخ الفاضل ركن الدين بن قويع التونسي قال: الحفصيون اولهم ابو حفص عمر بن محيي الهتتاني، وهتتانة بتاءين مثناتين فوق قبيلة من المصامدة يزعمون انهم قرشيون من بني عدي بن كعب رهط عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وابو
# PageV02P184
# حفص من اكبر اصحاب ابن تومرت بعد عبد المءمن.
# وتولي عبد الواحد بن ابي حفص افريقية نيابة عن بني عبد المءمن في سنة ثلاث وستماءة، ومات سلخ ذي الحجة سنة ثمان عشرة وستماءة، فتولي ابو العلاء من بني عبد المءمن ثم توفي فعادت افريقية الي ولاية الحفصيين.
# وتولي منهم عبد الله بن عبد الواحد بن ذي حفص سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وكما تولي ولي اخاه ابا زكريا يحيي بن قابس واخاه ابا ابراهيم اسحاق بلاد الجريد، ثم خرج علي عبد الله وهو علي قابس اصحابه ورجموه وطردوه وولوا موضعه ابا زكريا بن عبد الواحد سنة خمس وعشرين وستماءة فنقم بنو عبد المءمن علي ابي زكرياء ذلك فاسقط ابو زكرياء اسم عبد المءمن من الخطبة وبقي اسم المهدي، وتملك افريقية.
# وخطب لنفسه بالامير المرتضي واتسعت مملكته، وفتح تلمسان والمغرب الاوسط بلاد الجريد والزاب، وبقي كذلك حتي توفي علي يوفة سنة سبع واربعين وستماءة.
# وله بتونس ابنية شامخة، وكان عالما بالادب، وخلف اربعة بنين وهم: ابو عبد الله محمد وابو اسحاق ابراهيم وابو حفص عمر وابو بكر، وكنيته ابو يحيي وخلف اخويه ابا ابراهيم اسحاق ومحمد اللحياني الصالح الزاهد.
# ثم تولي بعده ابنه ابو عبد الله محمد بن ابي زكرياء، ثم خلعه عمه ابو ابراهيم وبايع لاخيه اللحياني علي كره منه، فجمع المخلوع اصحابه يوم خلعه وقتل عميه وملك وتلقب، وخطب لنفسه بالمستنصر بالله امير المءمنين ابي عبد الله محمد بن الامراء الراشدين.
# وفي ايامه سنة ثمان وستين وستماءة وصل الفرنسيس الي افريقية، وكادت تءخذ فاماته الله وتفرق جمعه، وفي ايامه خافه اخوه ابو اسحاق ابراهيم فهرب ثم اقام بتلمسان، وتوفي المستنصر في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وستماءة فملك ابنه يحيي وتلقب بالواثق بالله امير المءمنين.
# وكان ضعيف الراي تغلب عليه عمه ابو اسحاق فخلع الواثق نفسه، وملك ابو اسحاق في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستماءة، وخطب لنفسه بالامير المجاهد، وترك زي الحفصيين الي زي زناتة وعكف علي الشرب وفرق المملكة علي اولاده فذبحوا الواثق المخلوع وابنيه الفضل والطيب.
# وسلم للواثق ابن صغير يلقب ابا عصيدة عملت امة عصيدة واهدتها للجيران فلقب بذلك.
# ثم ظهر انسان ادعي انه الفضل بن الواثق الذي ذبح مع ابيه وجمع وقصد ابا اسحاق ابراهيم وقهره فهرب الي بجاية وبها ابنه ابو فارس عبد العزيز فترك ابو فارس اباه ببجاية وسار باخوته وجمعه الي الدعي بتونس، والتقي الجمعان فانهزم عسكر بجاية، وقتل ابو
# PageV02P185
# فارس وثلاثة من اخوته، ونجا له اخ اسمه يحيي وعمه ابو حفص عمر.
# ثم ارسل الدعي من قتل ببجاية ابا اسحاق ابراهيم وجاءه براسه ثم تحدث الناس بانه دعي، واجتمع العرب علي عمر بن ابي زكرياء بعد هربه من المعركة فقصد الدعي ثانيا بتونس وقهره، واستتر الدعي ثم احضر واعترف بنسبه، وضربت عنقه، والدعي احمد بن مروان بن ابي عمار من بجاية، كان ابوه يتجر الي بلاد السودان.
# وكان علي الدعي بعض شبه من الفضل بن الواثق فشهد له نصير الاسود، وكان خصيصا بالواثق المخلوع انه الفضل وجمع عليه العرب حتي كان منه ما ذكر، وكان يخطب للدعي بالامام المنصور بالله ولما استقر ابو حفص تلقب بالمستنصر بالله وهو المستنصر الثاني، وسار ابن اخيه يحيي بن ابراهيم الذي سلم من المعركة الي بجاية فملكها، وتلقب بالمنتخب لاحياء دين الله امير المءمنين.
# وتوفي المستنصر الثاني سنة خمس وتسعين وستماءة، وبايع في مرضه لابنه الصغير، ثم وعظه الفقهاء لصغر ابنه فابطل بيعته، واخرح ولد الواثق المخلوع الذي كان صغيرا وسلم من الذبح الملقب بابي عصيدة، وبويع صبيحة موت ابي حفص المستنصر، واسم ابي عصيدة ابو عبد الله محمد وتقلب بالمستنصر ايضا وتوفي في ايامه صاحب بجاية المنتخب يحيي بن ابراهيم بن ابي زكرياء، وملك بجاية بعده ابنه خالد بن يحيي، وبقي ابو عصيدة كذلك حتي توفي سنة تسع وسبعماءة، فملك بعده من الحفصيين ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي زكرياء بن عبد الواحد بن ابي حفص صاحب ابن تومرت، واقام في الملك ثمانية عشر يوما.
# ثم وصل خالد بن المنتخب صاحب بجاية، ودخل تونس وقتل ابا بكر سنة تسع وسبعماءة، ولما جري ذلك كان زكرياء اللحياني بمصر فسار مع عسكر السلطان الملك الناصر الي طرابلس الغرب، وبايعه العرب وسار الي تونس فخلع خالد بن المنتخب وحبس، ثم قتل قصاصا بابي بكر بن عبد الرحمن المقدم الذكر. وملك اللحياني افريقية وهو ابو يحيي زكرياء بن احمد بن محمد الزاهد اللحياني بن عبد الواحد بن ابي حفص صاحب ابن تومرت، ثم تحرك علي اللحياني اخو خالد وهو ابو بكر بن يحيي المنتخب، فهرب اللحياني واقام بالاسكندرية وملك ابو بكر المذكور تونس وما معها خلا طرابلس والمهدية فانه بعد هرب اللحياني بايع ابنه محمد بن اللحياني لنفسه وقاتل ابا بكر فهزمه ابو بكر، واستقر محمد بن اللحياني بالمهدية وله معها طرابلس.
# وكان استيلاء ابي بكر وهرب اللحياني سنة تسع عشرة وسبعماءة، ثم وردت علي اللحياني بالاسكندرية مكاتبات من تونس في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وسبعماءة يذكرون فيها ان ابا بكر مستملك تونس قد هرب وترك البلاد وانهم قد اجمعوا علي طاعة اللحياني، وبايعوا ناءبه محمد بن ابي بكر من الحفصيين وهو صهر زكريا اللحياني وهم في
# PageV02P186
# انتظار وصول اللحياني الي مملكته، ولعمري لقد صارت مملكة افريقية مملكة يهرب منها لضعفه باستيلاء العرب.
# وفيها: قتل المعز ايبك التركماني خشداشة اقطاي الجمدار بالتجهيز عليه اذ كان يمنعه من الاستقلال بالسلطنة.
# وكان الاسم للاشرف موسي بن يوسف بن يوسف بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب فاستقل المعز التركماني بالسلطنة، وابطل الاشرف موسي وبعث به الي عماته القطبيات، وموسي اخر من خطب له من بيت ايوب بمصر، وفي هذه السنة انقضت دولتهم من الديار المصرية، ولما علمت البحرية بقتل اقطاي هربوا من مصر الي الناصر يوسف صاحب الشام، واطعموه في مصر فرحل من دمشق ونزل عمنا من الغور وارسل الي غزة عسكرا وبرز المعز صاحب مصر الي العباسية، وخرجت السنة وهم علي ذلك.
# وفيها: ولي المنصور صاحب حماه قضاء حماه القاضي شمس الدين ابراهيم بن هبة الله بن البارزي بعد عزل المحبي حمزة بن محمد.
# ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وستماءة: فيها مشي نجم الدين الباذراني في الصلح بين المصريين والشاميين علي ان للناصر الشام الي العريش والحد بءر العاصي وهو ما بين الواردة والعريش، وللمعز ايبك الديار المصرية ورجع كل الي بلده.
# وفيها: او التي قبلها تزوج المعز ايبك شجرة الدر ام خليل.
# وفيها: طلب الملك الناصر داود من الملك الناصر يوسف دستورا الي العراق ليطلب من الخليفة الجوهرالذي اودعه فاذن له فسار الي كربلا ثم الي الحج، ولما راي قبر النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - تعلق في استار الحجرة الشريفة وقال: اشهدوا ان هذا مقامي من رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - داخلا عليه، مستشفعا به الي ابن عمه المستعصم في ان يرد علي وديعتي، فارتفع بكاء الناس، وكتب بصورة ما جري مشروح، ودفع الي امير الحاج في الثامن والعشرين من ذي الحجة، وتوجه الناصر داود مع الحاج العراقي واقام ببغداد.
# ثم دخلت سنة اربع وخمسين وستماءة فيها: توفي كيخسرو صاحب بلاد الروم، وقام بعده ابناه الصغيران عز الدين كيكاوس وركن الدين قلج ارسلان، وفيها توجه كمال الدين بن العديم رسولا من الناصر يوسف صاحب الشام الي الخليفة المستعصم تقدمة جليلة، وطلب خلعة لمخدومه، ووصل شمس الدين سنقر الاقرع من مماليك المظفر غازي صاحب ميافارقين من جهة المعز ايبك صاحب مصر الي بغداد بتقدمة جليلة، وسعي في تعطيل خلعة الناصر فحار الخليفة، ثم احضر سكينا من اليشم كبيرة، وقال الخليفة للوزير: اعط هذه السكين رسول صاحب الشام علامة مني ان له خلعة عندي في وقت اخر واما في هذا الوقت فلا يمكنني فعاد كمال الدين بن العديم بالسكين بلا خلعة.
# وفيها: حوسب الناصر داود علي ما وصله من الخليفة المستعصم من مضيف مثل
# PageV02P187
# اللحم والخبز والحطب والشعير والتبن، وثمن عليه غالبا واعطي شيءا نزرا والزم فوضع خطه ببراءة الخليفة من وديعته الجوهر، وعاد فنزل بصالحيه دمشق.
# وفيها: ثالث شوال توفي سيف الدين طغرل بك مملوك المظفر صاحب حماه زوجة المظفر اخته ودبر حماه بعده حتي توفي.
# ثم دخلت سنة خمس وخمسين وستماءة: فيها يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الاول قتل الملك المعز ايبك التركماني الجاشنكير الصالحي قتلته زوجته شجرة الدر التي كانت زوجة استاذه الملك الصالح، وخطب لها بالسلطنة بلغها انه خطب ابنة بدر الدين لءلء صاحب الموصل فجهزت عليه الجوجري والخدام في الحمام، وارسلت تلك الليلة اصبع ايبك المعز وخاتمه الي الامير عز الدين الحلبي الكبير فلم يجسر علي القيام بالامر وحمتها المماليك الصالحية من القتل، واقيم نور الدين علي بن الملك المعز، ولقب بالمنصور، وعمره خمس عشرة سنة ونقلت شجرة الدر الي البرج الاحمر وصلبوا الخدام القاتلين، وهرب سنجر الجوجري مملوك الطواشي محسن، ثم صلبوه واحتيط علي الصاحب بهاء الدين بن حناء لكونه وزير شجرة الدر واخذ خطه بستين الف دينار.
# وفي يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر اتفق مماليك المعز ايبك، مثل سيف الدين قطز وسنجر الغتمي وبهادر وقبضوا علي علم الدين سنجر الحلبي اتابك المنصور علي بن المعز ايبك ورتبوا في الاتابكية اقطاي المستعرب الصالحي، وفي سادس عشر ربيع الاخر منها قتلت شجرة الدر والقيت خارج البرج فحملت الي تربتها فدفنت وبعد ايام خنق شرف الدين الفاءزي.
# وفيها: استوحش الناصر من البحرية ونزحهم عن دمشق فقدموا غزة وانتموا الي الملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل ابي بكر بن الكامل وانزعج اهل مصر لقدوم البحرية الي غزة، وبرزوا الي العباسية، ونفر من البحرية جماعة الي القاهرة منهم عز الدين الاثرم فاكرموه وافرجوا عن املاكه وارسل صاحب الشام عسكرا في اثرهم فكبسته البحرية ونالوا منه.
# ثم انكسرت البحرية فانهزموا الي البلقاء والي زغر ملتجءين الي المغيث صاحب الكرك فانفق فيهم اموالا واطمعوه في مصر فجهزهم بما احتاجوا وقصدوا مصر فخرج عساكر مصر لقتالهم، والتقي المصريون مع البحرية وعسكر المغيث بكرة السبت منتصف ذي القعدة منها، فانهزم عسكر المغيث والبحرية، ومنهم بيبرس البندقدار المسمي بعد بالملك الظاهر الي جهة الكرك.
# وفيها: وصل من الخليفة الطوق والتقليد الي الملك الناصر يوسف بن العزيز.
# وفيها: استجار الناصر داود بنجم الدين الباذراني فصحبه الي قرقيسيا واخره ليشاور عليه فلم يءذون له وطال مقامه فسافر الي البرية وقصد تيه بني اسراءيل واقام مع عرب تلك البلاد.
# PageV02P188
# وفيها: او التي قبلها ظهرت نار بالحرة عند مدينة النبي - صلي الله عليه وسلم
### | -، وكانت تضء بالليل من مسافة بعيدة جدا. ولعلها النار التي ذكرها رسول الله - 
# صلي الله عليه وسلم - من علامات الساعة؟ فقال نار تظهر بالحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري.
# قلت: ولم يكن لها حر علي عظمها وشدة ضوءها، ودامت اياما وتواتر شان هذه النار، ونظمت الشعراء عند ظهور هذه النار مداءح في النبي - صلي الله عليه وسلم
### | -، فمما نظم المشد سيف الدين عمر بن قزل يخاطب به النبي - 
# صلي الله عليه وسلم -.
# (ولما نفي عني الكرا خبر التي ... اضاءت باحد ثم رضوي ويذبل)
# (ولاح سناها من جبال قريظة ... لسكان تيما فاللوي فالعقيقل)
# (واخبرت عنها في زمانك منذرا ... بيوم عبوس قمطرير مطول)
# (ستظهر نار بالحجاز مضيءة ... لاعناق عيس نحو بصري لمجتلي)
# (فكانت كما قد قلت حقا بلا مرا ... صدقت وكم كذبت كل معطل)
# (لها شرر كالبرق لكن شهيقها ... فكالرعد عند السامع المتامل)
# (واصبح وجه الشمس كالليل كاسفا ... وبدر الدجي في ظلمة ليس ينجلي)
# (وابدت من الايات كل عجيبة ... وزلزلت الارضون اي تزلزل)
# (جزعت فقام الناس حولي واقبلوا ... يقولون لا تهلك اسي وتحمل)
# (طفي النار نور من ضريحك ساطع ... فعادت سلاما لا تضر بمصطلي)
# وهي طويلة، والله اعلم.
# ثم اتفق الخدم بحرم النبي - صلي الله عليه وسلم - وقع منهم في بعض الليالي تفريط، فاشتعلت النار في المسجد الشريف، واحترقت سقوفه وتالم الناس لذلك.
# قلت: وكان اصل هذا الحريق من مسرجة قيم، وقلت في ذلك:
# (والنار ايضا من جنود نبينا ... لم تات الا بالذي يختار)
# (متغلبون يزخرفون بسحتهم ... حرم النبي فطهرته النار)
# ذكر استيلاء التتر علي بغداد
### | ثم دخلت سنة ست وخمسين وستماءة: فيها قصد هولاكو ملك التتر بغداد، وملكها في العشرين من المحرم، وقتل الخليفة المستعصم بالله وسببه ان وزير الخليفة مءيد الدين بن العلقمي، كان رافضيا واهل الكرخ روافض فافتتن السنية والشيعة ببغداد كعادتهم فامر 
# ابو بكر ابن الخليفة ركن الدين الدواتدار العسكر فنهبوا الكرخ وركبوا من النساء الفواحش فعظم ذلك علي الوزير ابن العلقمي، وكاتب التتر واطعمهم في بغداد وطمع الخبيث الغوي في اقامة خليفة علوي.
# قلت: وكتب ابن العلقمي الي وزير اربل يطلعه علي ذلك برسالة منها: انه قد نهب
# PageV02P189
# الكرخ المكرم، وقد ديس البساط النبوي المعظم وقد نهبت العترة العلوية، واستءسرت العصابة الهاشمية، وقد حسن التمثيل بقول شخص من غزيه:
# (امور تضحك السفهاء منها ... ويبكي من عواقبها اللبيب)
# وقد عزموا علي نهب الحلة والنيل بل سولت لهم انفسهم امرا فصبر جميل.
# (اري تحت الرماد وميض نار ... ويوشك ان يكون لها ضرام)
# (فان لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جءث وهام)
# (فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام)
# ومنها:
# (وزير رضي من حكمه وانتقامه ... بطي رقاع حشوها النظم والنثر)
# (كما تسجع الورقاء وهي حمامة ... وليس لها نهي يطاع ولا امر)
# فلناتيهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجهم منها اذلة وهم صاغرون.
# (ووديعة من سر ال محمد ... اودعتها ان كنت من امناءها)
# (فاذا رايت الكوكبين تقارنا ... في الجدي عند صباحها ومساءها)
# (فهناك يءخذ ثار ال محمد ... وطلابها بالترك من اعداءها)
# وكن لما اقول بالمرصاد وتاول اول النجم واحرص والله اعلم.
# وكان عسكر بغداد ماءة الف فارس، فحسن ابن العلقمي وامثاله للمستعصم قطعهم ليحمل الي التتر متحصل اقطاعاتهم فصار عسكر بغداد دون عشرين الفا فارسل ابن العلقمي الي التتر اخاه يستدعيهم فساروا قاصدين بغداد في جحفل عظيم.
# قلت: اراد ابن العلقمي نصرة الشيعة فنصر عليهم وحاول الدفع عنهم فدفع اليهم، وسعي ولكن في فسادهم، وعاضد ولكن علي سبي حريمهم واولادهم، وجاء بجيوش سلبت عنه النعمة ونكبت الامام والامة، وسفكت دماء الشيعة والسنة، وخلدت عليه العار واللعنة.
# (واتي الخاءن الخبيث بمغل ... طبق الارض بغيهم تطبيقا)
# (هكذا ينصر الجهول اخاه ... ومن البر ما يكون عقوقا)
# والله اعلم.
# وخرج عسكر الخليفة لقتالهم ومقدمهم ركن الدين الدواتدار واقتتلوا علي مرحلتين من بغداد قتالا شديدا، فانهزم عسكر الخليفة ودخل بعضهم بغداد وسار بعضهم الي جهة الشام ونزل هولاكو علي بغداد من الجانب الشرقي، ونزل المقدم تاجو بالجانب الغربي علي القرية قبالة دار الخلافة.
# وخرج ابن العلقمي الي هولاكو فتوثق منه لنفسه، وعاد الي الخليفة المستعصم
# PageV02P190
# وقال: ان هولاكو يبقيك في الخلافة كما فعل بسلطان الروم ويريد ان يزوج ابنته من ابنك ابي بكر، وحسن له الخروج الي هولاكو فخرج اليه المستعصم في جمع من اكابر اصحابه فانزل في خيمة، ثم استدعي ابن العلقمي الفقهاء والاماثل، فاجتمع هناك جميع سادات بغداد والمدرسين، ومنهم ملك الامراء ركن الدين الدوايدار والمستنصري احد الشجعان واستاذ دار الخلافة العلامة محيي الدين بن الجوزي واولاده.
# وكذلك صار يخرج الي التتر طاءفة بعد طاءفة موهما لهم انهم يحضرون عقد ابن الخليفة علي بنت هولاكو، فلما تكاملوا قتلهم التتر عن اخرهم ثم مدوا الجسر وعدي تاجو ومن معه وبذلوا السيف في بغداد وهجموا دار الخلافة وقتلوا كل من كان فيها من الاشراف، ولم يسلم الا من كان صغيرا فاخذ اسيرا ودام القتل والنهب في بغداد اربعين يوما.
# وممن استشهد ببغداد العلامة الشيخ يحيي بن يوسف الصرصري الضرير الشاعر ثم نودي بالامان، واما الخليفة وابنه ابا بكر ايضا قتلا خنقا، وقيل وضعا في عدل ورفسا حتي ماتا وقيل غرقا في دجلة وهو المستعصم عبد الله ابو احمد بن المستنصر ابي جعفر بن منصور بن محمد الطاهر بن الامام الناصر احمد، وكان حسن الديانة لكنه ضعيف الراي وغلب عليه ابن العلقمي وامراء دولته وختم له بخير ومدة خلافته نحو ست عشرة سنة، وهو اخر الخلفاء ببغداد من بني العباس وابتداء دولتهم سنة اثنتين وثلاثين وماءة وهي السنة التي بويع فيها للسفاح بالخلافة وقتل فيها مروان الحمار اخر خلفاء بني امية فمدة خلافتهم خمسماءة سنة واربع وعشرون سنة وهم سبعة وثلاثون خليفة.
# قلت: وبقي الوقت بعد ذلك بلا خليفة ثلاث سنين، قال ابن واصل: اخبرني من اثق به انه وقف علي كتاب عتيق فيه ما صورته ان علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بلغ بعض خلفاء بني امية عنه انه يقول: ان الخلافة تصير الي ولده فامر الاموي بعلي بن عبد الله فحمل علي جمل وطيف به وضرب، وكان يقال عند ضربه هذا جزاء من يفتري ويقول ان الخلافة تكون في ولده، فكان علي بن عبد الله يقول: اي والله لتكونن الخلافة في ولدي ولا تزال فيهم حتي ياتيهم العلج من خراسان فينتزعها منهم فكان كما قال والعلج المذكور هولاكو.
# قلت: قال ابن خلكان في تاريخه ان عليا رضي الله عنه افتقد عبد الله بن العباس رضي الله عنهم وقت صلاة الظهر فقال لاصحابه: ما بال ابي العباس لم يحضر الظهر فقالوا: ولد له مولود فلما صلي علي رضي الله عنه قال امضوا بنا اليه فاتاه فهناه فقال: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب ما سميته؟ فقال: او يجوز ان اسميه حتي تسميه فامر به فاخرج اليه فاخذه فحنكه ودعا له ثم رده اليه، وقال: خذ اليك ابا الاملاك قد سميته عليا، وكنيته ابا الحسن ودخل علي يوما علي هشام بن عبد الملك ومعه ابنا ابنه
# PageV02P191
# السفاح والمنصور ابنا محمد بن علي المذكور فاوسع له علي سريره وساله عن حاجته فقال: ثلاثون الف درهم علي دين، فامر بقضاءها، فقال له: وتستوصي بابني هذين خيرا ففعل فشكره وقال: وصلتك رحم فلما ولي علي قال هشام لاصحابه: ان الشيخ قد اختل واسن وخلط فصار يقول: ان هذا الامر سينقل الي ولده فسمعه علي فقال: والله ليكونن ذلك وليملكن هذان.
# وكان عظيم المحل عند اهل الحجاز، كان اذا قدم مكة حاجا او معتمرا، عطلت قريش مجالسها في المسجد الحرام، وهجرت مواضع حلقها ولزمت مجلسه اعظاما واجلالا وتبجيلا له فان قعد قعدوا وان نهض نهضوا وان مشي مشوا جميعا خلفه وحوله ولا يزالون كذلك حتي يخرج من الحرم، وكان اذا طاف كانما الناس حوله مشاة وهو راكب من طوله.
# وكان مع هذا الطول الي منكب ابيه عبد الله، وكان عبد الله الي منكب ابيه العباس، وكان العباس الي منكب ابيه عبد المطلب، نظرت عجوز الي علي وهو يطوف فقالت: من هذا الذي فرع الناس فرع بالعين المهملة - اي علا عليهم - فقيل علي بن عبد الله بن العباس، فقلت: لا اله الا الله ان الناس ليرذلون عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كانه فسطاط ابيض، وذكر هذا كله المبرد في " الكامل ".
# وذكر ان العباس كان عظيم الصوت وجاءتهم مرة غازة وقت الصباح فصاح واصباحاه فلم تسمعه حامل في الحي الا وضعت، والله اعلم.
# وفيها: سار المغيث بن العادل بن الكامل من الكرك، وقد انضمت اليه البحرية الي مصر في دست السلطنة فقاتله عساكر مصر ومماليك المعز ايبك واكبرهم قطز الذي ملك مصر والغنمي وبهادر فانهزم المغيث الي الكرك في اسوا حال ونهبت اثقاله ودهليزه.
# وفيها: في السابع والعشرين من جمادي الاولي توفي الملك الناصر داود بن المعظم عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب بظاهر دمشق بقرية البويضا، ومولده سنة ثلاث وستماءة فعمره نحو ثلاث وخمسين سنة وكنا ذكرنا انه توجه الي تيه بني اسراءيل فارسل المغيث صاحب الكرك واحضره الي بلد الشوبك، وامر بحفر مطمورة له، وبقي الناصر ممسكا والمطمورة تحفر قدامه ليحبس فيها فطلبه المستعصم من بغداد ليقدمه علي بعض العساكر لملتقي التتر فاخذه رسول الخليفة قبل ان تتم المطمورة، وسار به الي جهة دمشق فبلغه استيلاء التتر علي بغداد وقتل الخليفة فتركه الرسول ومضي فسار داود الي البويضا ولحق الناس طاعون فمات منه.
# فخرج الناصر يوسف صاحب دمشق الي البويضا واظهر الحزن عليه ونقله الي الصالحية فدفنه بتربة والده المعظم، وكان الناصر داود فاضلا في النظم والنثر، وقرا العقليات علي شمس الدين عبد الحميد الخسرو شاهي تلميذ الرازي ومن شعره الناصر داود:
# PageV02P192
# (عيون عن السحر المبين تبين ... لها عند تحريك القلوب سكون)
# (تصول ببيض وهي سود فرندها ... ذبول فتور والجفون جفون)
# (اذا ما رات قلبا خليا من الهوي ... تقول له كن مغرما فيكون)
# ومنه:
# (ومن العجاءب ان قلبك لم يلن ... لي والحديد الانه داود)
# وكتب الي ابن عبد السلام وقد اغارت الفرنج علي نابلس في ايام الصالح ايوب صاحب مصر:
# (ايا ليت امي ايم طول عمرها ... فلم يقضها ربي لمولي ولا بعل)
# (ويا ليتها لما قضاها لسيد ... لبيب اريب طيب الفرع والاصل)
# (قضاها من اللاتي خلقن عواقرا ... فما بشرت يوما بانثي ولا فحل)
# (ويا ليتها لما غدت بي حاملا ... اصيبت بما اجتنت عليه من الحمل)
# (ويا ليتني لما ولدت واصبحت ... تشد الي الشذقميات بالرحل)
# (لحقت باسلافي فكنت ضجيعهم ... ولم ار في الاسلام ما فيه من خل)
# قلت: وذكرت بهذا قولي وقد رايت دار والدي رحمه الله تعالي بالمعرة بعد وفاته وهو:
# (تري عدوا دعا علينا ... بدعوة صادفت نفاذا)
# (خلت ديار الحبيب منه ... يا ليتني مت قبل هذا)
# وقولي:
# (دهرنا اضحي ضنينا ... باللقا حتي ضنينا)
# (يا ديار الخير عودي ... واجمعينا اجمعينا)
# والله اعلم.
# وفيها: في ذي القعدة توفيت الصاحبة غازية خاتون بنت السلطان الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب بقلعة حماه.
# ولدت من المظفر محمود ثلاث بنين، مات عمر منهم صغيرا وبقي المنصور محمد والافضل علي والد المءلف رحمهما الله تعالي وثلاث بنات، توفيت الكبري منهن ملكة خاتون قبل والدتها بقليل، وتوفيت الصغري دنيا خاتون بعد اخيها المنصور، وكان عند الصاحبة زهد وعبادة، وحفظت الملك لابنها المنصور حتي كبر.
# وفيها: بعد بغداد قصد التتر ميافارقين وصاحبها الكامل محمد بن المظفر غازي بن العادل ابي بكر بن ايوب، فصبر اهل ميافارقين مع الكامل علي الجوع حتي كان ما سيذكر، الكامل وهذا ملكها بعد ابيه سنة اثنتين واربعين وستماءة.
# وفيها: اشتد الوباء بالشام وخصوصا بدمشق حتي عز مغسلو الموتي.
# PageV02P193
# وفيها: ارسل الناصر يوسف صاحب دمشق ابنه العزيز محمدا ومعه زين الدين الحافظي من عقربا من بلد دمشق بتقادم الي هولاكو عجزا عن ملتقاه.
# وفيها: توفي الصاحب بهاء الدين زهير بن محمد بن علي بن يحيي المهلبي كاتب انشاء الصالح ايوب ومولده بوادي نخلة من مكة حرسها الله تعالي سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
# وفي اخر عمره انكشف حاله حتي باع موجوده، واقام في بيته بالقاهرة حتي توفي بالوباء العام رابع ذي القعدة منها، ودفن بالقرافة الصغري، وكان غزير المروءة فاضلا حسن النظم، وله وزن مخترع لا يخرجه العروض وهو:
# (يا من لعبت به شمول ... ما الطف هذه الشماءل)
# (مولاي بحق لي باني ... عن حبك في الهوي اقاتل)
# (ها عبدك واقفا ذليلا ... بالباب يمد كف ساءل)
# (من وصلك بالقليل يرضي ... والطل من الحبيب وابل)
# قلت: وله
# (بروحي من اسميها بستي ... فتنظرني النحاة بعين مقت)
# (يرون بانني قد قلت لحنا ... وكيف وانني لزهير وقتي)
# (ولكن غادة ملكت جهاتي ... فلم الحن اذا ما قلت ستي)
# وله:
# (يا روضة الحسن صلي ... فما عليك ضير)
# (فهل رايت روضة ... ليس بها زهير)
# والله اعلم.
# وفيها: توفي الشيخ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري شيخ دار الحديث امام مشهور.
# وفيها: توفي الشيخ شمس الدين يوسف سبط جمال الدين بن الجوزي واعظ فاضل، له مراة الزمان تاريخ جامع.
# قلت: وله تذكرة الخواص من الامة في ذكر مناقب الاءمة، والله اعلم.
# وفيها: توفي سيف الدين علي بن سابق الدين قزل المعروف بالمشد كان اميرا مقدما في دولة الناصر يوسف صاحب الشام، وله شعر حسن منه:
# (باكر كءوس المدام واشرب ... واستجل وجه الحبيب واطرب)
# (ولا تخف للهموم داء ... فهي دواء له مجرب)
# (من يد ساق له رضاب ... كالشهد لكن جناه اعذاب)
# PageV02P194
# قلت ومن شعره بيت كل كلمة لا تستحيل بالانعكاس وهو:
# (ليل اضاء هلاله ... اني يضء بكوكب)
# وقدم من اسمه علي للسلطان ترياق الفاروق فانشد:
# (قل للروافض كفوا ... وقدموا الصديقا)
# (فقد راينا عليا ... يقدم الفاروقا)
# والله اعلم.
# فيها: كان بين البحرية بعد هزيمتهم من المصريين وبين عسكر الناصر يوسف ومقدمهم مجير الدين بن ابي زكريا مصاف بظاهر غزة انهزم فيه عسكر الناصر يوسف واسر مجير الدين فقري البحرية وعاثوا.
# قلت: وفيها توفي الشيخ الزاهد ابو الحسن الشاذلي، وله عبارات في التصوف مشكلة رد عليها ابن تيمية.
# وكان الشاذلي نفعنا الله ببركته نزيل الاسكندرية والعلامة ابو العباس احمد بن عمر القرطبي المالكي بالاسكندرية وتصانيفه مشهورة.
# وفيها: توفي شيخ القراء بالموصل ابو عبد الله محمد بن احمد شعلة الموصلي وله نيف وثلاثون سنة، ومقرء حلب العلامة ابو عبد الله محمد بن حسن الفارسي، والوزير المتبر مءيد الدين محمد بن محمد بن العلقمي الرافضي قرر مع هولاكو امورا فانعكست عليه وعض يده ندما وصار يركب اكديشا فنادته عجوز يا ابن العلقمي هكذا كنت تركت في ايام المستعصم ووبخه هولاكو اخرا فمات غما وغبنا لا رحمه الله، ومات ابنه بعده. والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع وخمسين وستماءة: فيها سار عز الدين كيكاوس وركن الدين قلج ارسلان ابنا كيخسرو بن كيقباذ الي خدمة هولاكو واقاما معه مدة وعادا.
# وفيها: توفي بدر الدين لءلء صاحب الموصل المتلقب بالملك الرحيم وقد جاوز الثمانين.
# وملك بعده ابنه الصالح، وملك سنجار ابنه علاء الدين، وكان لءلء قد صانع هولاكو وحمل اليه الاموال ووصل الي خدمته بعد اخذ بغداد ببلاد اذربيجان ومعه الشريف العلوي ابن صلايا فقيل ان لءلءا سعي به الي هولاكو فقتل الشريف ولما عاد قليلا ومات.
# قام لءلء بامور استاذه ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر، ودبر ولده القاهر، ولما توفي انفرد لءلء بتدبير المملكة، واقام ولدي القاهر الصغيرين واحدا بعد الاخر، واستبد بملك الموصل وبلادهما ثلاثا واربعين سنة تقريبا وما طرق بافة ولا اختل له نظام حتي مات.
# PageV02P195
# قلت ويعجبني قول بعضهم فيه:
# (لا ما عجبي من لءلء في بحر ... لكن عجبي من ابحر في لءلء)
# والله اعلم.
# وفيها: لما كسرت البحرية عسكر الناصر يوسف سار من دمشق بنفسه في عسكره ومعه المنصور صاحب حماه الي جهة الكرك واقام علي بركة زيزا محاصرا للمغيث صاحب الكرك لحمايته للبحرية.
# وجاءته رسل المغيث والقطبية بنت الملك المفضل قطب الدين بن الملك العادل يسترضونه عن المغيث فلم يجب الا بشرط ان يقبض المغيث علي من عنده من البحرية، وعلم بذلك ركن الدين بيبرس البندقداري فهرب في جماعة منهم الي الملك الناصر يوسف فاحسن اليهم وقبض المغيث علي من بقي عنده من البحرية، ومن جملتهم سنقر الاشقر وشكر وبرامق وارسلهم علي الجمال الي الملك الناصر يوسف فبعث بهم الي حلب فاعتقلهم بها ثم عاد الي دمشق بعد شهرين.
# وفي اواخرها خلع سيف الدين قطز ابن استاذه المنصور نور الدين علي بن المعز ايبك من السلطنة وعلم الدين الغتمي وسيف الدين بهادر من كبار المعزية غاءبان في رمي البندق فانتهز الفرصة في غيبتهما وفعل ذلك ولما قدما قبض قطز عليهما ايضا، وتملك الديار المصرية وتلقب بالمظفر.
# وكان رسول الناصر يوسف كمال الدين بن العديم قد قدم الي مصر ايام المنصور علي بن ايبك مستنجدا علي التتر، فاتفق خلعه وولاية قطز بحضرة كمال الدين فاعاد قطز جواب الناصر انه ينجده ولا يقعد عن نصرته.
# وفيها: في الساعة العاشرة من ليلة الاحد خامس عشر المحرم ثاني عشر كانون الثاني ولد محمود بن الملك المنصور بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، ولقب بالملك المظفر، وامه عاءشة خاتون بنت العزيز محمد صاحب حلب بن الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب وهنا شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز المنصور بقصيدة منها:
# (ابشر علي رغم العدي والحسد ... باجل مولود واكرم مولد)
# (بالنعمة الغراء بل بالدولة ... الزهراء بل بالمخفر المتجدد)
# (وافاك بدرا كاملا في ليلة ... طلعت عليك نجومها بالاسعد)
# (ما بين محمود المظفر اسفرت ... عنه ما بين العزيز محمد)
### | قصد هولاكو الشام
# فيها قدم هولاكو الي البلاد التي شرقي الفرات ونازل حران وملكها واستولي علي
# PageV02P196
# البلاد الجزرية وارسل ابنه سموط الي الشام فوصل الي ظاهر حلب في اواخر ذي الحجة منها، والحاكم في حلب الملك المعظم توران شاه بن السلطان صلاح الدين ناءبا عن ابن اخيه الناصر يوسف، فخرج المعظم وعسكر حلب اليهم واكمن لهم التتر في بابلي وتقاتلوا عند يانقوسا فاندفع التتر قدامهم حتي خرجوا عن البلد وعادوا عليهم والتتر يقتلون فيهم حتي دخلوا البلد واختنق في ابواب البلد خلق من المنهزمين ثم رحل التتر فتسلموا عزاز بالامان.
# ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وستماءة: وبلغ الناصر يوسف صاحب الشام ذلك فبرز الي برزة في اواخر السنة الماضية وجفل الناس من التتر وجاءه من حماه المنصور صاحبها، ونزل معه ببرزة ومع الناصر بيبرس البندقداري من حين هرب اليه من الكرك واجتمع علي برزة امم من العساكر والجفال ولما دخلت هذه السنة وهو ببرزة وبلغه ان جماعة من مماليكه عزموا علي قتله هرب الناصر من الدهليز الي قلعة دمشق وهرب اولءك المماليك الي جهة غزة، وكذلك سار بيبرس البندقداري الي جهة غزة، واشاع المماليك الناصرية انهم لم يقصدوا قتله، وانما قصدوا القبض عليه وسلطنة اخيه الظاهر غازي بن العزيز محمد بن الظاهر غازي بن صلاح الدين لشهامته، فهرب الظاهر خوفا من اخيه الناصر وهو شقيقه، وامهما ام ولد تركية.
# ووصل الظاهر غازي الي غزة واجتمع عليه من بها من العسكر واقاموا سلطانا، وكاتب بيبرس البندقداري المظفر قطز صاحب مصر فامنه ووعده الوعد الجميل، فقدم بيبرس مصر في جماعة فاقبل عليه قطز وانزله بدار الوزارة واقطعه قليوب واعمالها.
# وفيها: يوم الاحد تاسع صفر استولت التتر علي حلب وذلك ان هولاكو عبر الفرات ونازلها وارسل الي المعظم توران شاه ناءبها يقول له: انكم تضعفون عن لقاء المغول ونحن قصدنا الملك الناصر والعساكر فاجعلوا لنا عندكم بحلب شحنة وبالقلعة شحنة ونتوجه الي العسكر فان كسرناه كانت البلاد لنا وتكونون قد حقنتم دماء المسلمين وان كسرونا كنتم مخيرين في الشحنتين طردا وقتلا، فقال المعظم: ما لكم عندنا الا السيف، وكان رسول هولاكو اليهم صاحب ارزن الروم فتعجب من هذا الجواب وتالم لما علم من هلاك اهل حلب بسبب ذلك واحاط التتر بحلب ثاني صفر، وهجم التتر في غد ذلك اليوم وقتل من المسلمين خلق منهم اسد الدين بن الزاهر بن صلاح الدين.
# واشتدت مضايقة التتر لحلب وهجموها من عند حمام حمدان في ذيل قلعة الشريف في يوم الاحد تاسع صفر، ويذلوا السيف وصعد الي القلعة خلق ودام القتل والنهب من الاحد الي الجمعة رابع عشر صفر فنادي هولاكو بالامان ولم يسلم من اهل حلب الا من التجا الي دار شهاب الدين بن عمرون ودار نجم الدين اخي مزدلين ودار البازيار ودار علم الدين قيصر الموصلي والخانقاه التي فيها زين الدين الصوفي وكنيسة اليهود وذلك لفرمانات
# PageV02P197
# بايديهم سلم بهن في هذه الاماكن ما يزيد علي خمسين الف نفس، وحاصروا القلعة وبها الملك المعظم ومن التجا اليها من العسكر وكان ما سيذكر.
# واما حماه: فكان الطواشي مرشد قد تاخر بها فلما فتحت حلب توجه الي الملك المنصور صاحب حماه بدمشق ووصل كبراء حماه الي حلب بمفاتيح حماه وحملوها الي هولاكو فامنهم وارسل اليهم شحنة اعجميا ذكر انه من ذرية خالد بن الوليد اسمه خسروشاه، وكان بقلعة حماه مجاهد الدين قيماز امير جندار فسلم اليه القلعة ودخل في طاعة التتر وبلغ الناصر بدمشق اخذ حلب فرحل بمن بقي معه من العساكر الي الديار المصرية ومعه المنصور صاحب حماه.
# وفي غزة انضم الي الناصر مماليكه الذين ارادوا قتله واخوه الظاهر غازي وبعد مسير الناصر عن نابلس وصلها التتر وكبسوا الامير مجير الدين بن ابي زكرياء والامير علي بن شجاع في جماعة من العسكر وقتلوا الاميرين المذكورين، وبلغ ذلك الناصر فرحل الي العريش وارسل القاضي برهان الدين بن الخضر الي المظفر قطز صاحب مصر يطلب منه المعاضدة، ووصل الناصر والمنصور قطية فجرت بها فتنة بين التركمان والاكراد الشهرزورية، ونهب الجفال، ورحلت العساكر والمنصور صاحب حماه الي مصر، وتاخر الملك الناصر في جماعة يسيرة في قطية منهم اخوه الظاهر والصالح بن شيركوه صاحب حمص وشهاب الدين القيمري لخوف الناصر ان يقبض عليه قطز.
# ثم سار الناصر بمن تاخر معه من قطية الي تيه بني اسراءيل، ولما وصلت العساكر الي مصر تلقاهم قطز بالصالحية وطيب قلوبهم وارسل الي المنصور صاحب حماه صنجقا ودخل القاهرة، واستولت التتر علي دمشق وساءر الشام الي غزة وشحنوا في البلاد.
# واما قلعة حلب: فوثب جماعة من اهلها في مدة الحصار علي صفي الدين بن طزر رءيس حلب وعلي نجم الدين احمد بن عبد العزيز بن القاضي نجم الدين بن ابي عصرون فقتلوهما اتهاما بمواطاة التتر، ودام الحصار شهرا، ثم سلمت بالامان يوم الاثنين حادي عشر ربيع الاول، وسلم هولاكو البحرية الذين حبسهم الناصر بها، ومنهم شكر وسنقر الاشقر الي سلطان جق بن اكابر القفجاق هرب من التتر لما غلبت علي القفجاق، وقدم الي حلب فاحسن اليه الملك الناصر فلم تطب له فعاد الي التتر.
# واما العوام والغرباء فنزلوا الي اماكن الحمي المذكورة، وامر هولاكو ان يمضي كل من سلم الي داره وملكه ولا يعارض، وجعل الناءب بحلب عماد الدين القزويني ووصل الي هولاكو علي حلب الاشرف موسي بن ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص.
# وكان قد انفرد عن الناصر لما توجه الي جهة مصر فاكرمه واعاد هولاكو عليه حمص، وكان قد اخذها منه الناصر صاحب حلب سنة ست واربعين وستماءة وعوضه تل باشر ووصل الي هولاكو ايضا بحلب مجير الدين يحيي بن قاضي القضاة محيي الدين
# PageV02P198
# محمد بن ابي المعالي محمد بن الزكي من دمشق، فاقبل عليه هولاكو وولاه قضاء الشام، وخلع عليه خلعة مذهبة، وكتب تقليده، واستقر في القضاء.
# قلت: فعتب عليه في ذلك وغرب عن وطنه الي الصعيد، ثم توفي سنة ثمان وستين وستماءة والله اعلم.
# ثم رحل هولاكو الي حارم فامتنعوا ان يسلموها لغير فخر الدين والي قلعة حلب فاحضر وسلمت اليه، فغضب هولاكو بهم فقتلوا عن اخرهم وسبي النساء، ثم عاد هولاكو الي الشرق وامر عماد الدين القزويني بالرحيل الي بغداد وجعل مكانه بحلب اعجميا، وامر هولاكو بخراب اسوار قلعة حلب وسور المدينة فخربت، وخرب الاشرف موسي سور قلعة حماه بامر هولاكو واحرق زرد خانتها وبيعت الكتب التي بدار السلطنة بقلعة حماه بابخس الاثمان ولم يخرب سور مدينة حماه لان ابراهيم بن الافرنجية ضامن الجهة المفردة بحماه بذل لخسروشاه شحنتها جملة كثيرة، وقال الفرنج: قريب منا بحصن الاكراد، فاعفي سور المدينة.
# قلت : واخبرني والدي رحمه الله تعالي انه راي شحنة التتر علي قلعة المعرة وقد سخر العوام في تخريب سورها، وفي ذلك يقول بعض العريين تضمينا لبعض قصيدة المتنبي:
# (رفقا عليها قلعة منعة ... يهدمها من هو حزبها)
# (فغاية المفرط في سلمها ... كغاية المفرط في حربها)
# (تحثنا في هدمها اعجم ... ونحن مكروبون من كربها)
# (تبخل ايدينا بارواحنا ... وتشتكي منا الي ربها)
# (فهذه الارواح من جوها ... وهذه الاجسام من تربها)
# (لما راوها اسرفت في العلي ... كان علاها منتهي ذنبها)
# والله اعلم.
# وامر هولاكو الاشرف بخراب قلعة حمص فخرب منها اليسير لكونها له، واما دمشق فملكوا المدينة بالامان فما نهبوا ولا قتلوا، وعصت قلعتها فنصبوا عليها المجانيق، ثم تسلموها بالامان منتصف جمادي الاولي منها ونهبوا ما فيها وخربوا سور القلعة واحرقوا الاتها وزرد خانتها ثم نازلوا قلعة بعلبك.
# وفيها: استولت التتر علي ميافارقين بعد الحصار سنتين حتي فني اهلها وزادهم وصاحبها الكامل محمد بن المظفر غازي بن العادل ابي بكر بن ايوب مصابر ثابت حتي ضعف من عنده عن القتال فاستولوا عليها وقتلوه وطافوا براسه في البلاد بالمغاني والطبول، وعلق راسه في شبكة بسور باب الفراديس الي ان عادت دمشق الي المسلمين فدفن بمشهد الحسين رضي الله عنه داخل باب الفراديس، وفيه يقول شهاب الدين بن ابي شامة:
# PageV02P199
# (ابن غازي غزي وجاهد قوما ... اثخنوا في العراق والمشرقين)
# (ظاهرا عاليا ومات شهيدا ... بعد صبر عليهم عامين)
# (لم يشنه اذ طيف بالراس منه ... وله اسوة براس الحسين)
# ثم واروا في مشهد الراس ذاك الراس فاستعجبوا من الحالين.
# واما الملك الناصر يوسف: فلما انفرد عن العسكر بقطية وسار الي التيه حار وعزم علي التوجه الي الحجاز فحسن له طبر داره حسين الكردي قصد هولاكو فاغتر بقوله وترك بركة زيزا وسار حسين الكردي الي كتبغا ناءب هولاكو وعرفه بموضع الملك الناصر فارسل اليه وقبض عليه واحضره الي عجلون وكانت عاصية بعد فامر الملك الناصر فسلموها اليهم فهدموها، وكنا ذكرنا حصار بعلبك فتسلموها قبيل عجلون وخربوا قلعتها.
# وكان بالصبيبة صاحبها الملك السعيد بن العزيز بن العادل فسلم الصبيبة اليهم وصار الملك السعيد معهم واعلن بالفسق والفجور وسفك دماء المسلمين، واما الملك الناصر فبعث به كتبغا الي هولاكو فوصل الي دمشق ثم الي حماه وبها الاشرف صاحب حمص فخرج الي لقاءه هو وخسروشاه الناءب بحماه ثم سار الي حلب فلما عاينها وما حل بها وباهلها تضاعف تالمه وانشد:
# (يعز علينا ان نري ربعكم يبلي ... وكانت به ايات حسنكم تتلي)
# ثم وصل الاردو فاقبل عليه هولاكو ووعده برده الي مملكته وكان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# وفيها: في نصف شعبان اخرج التتر من الاعتقال نقيب قلعة دمشق وواليها، وضربوا اعناقهما بداريا.
# واشتهر بدمشق خروج العساكر من مصر فاوقعوا بالنصاري وكانوا قد استطالوا بدق النواقيس وادخال الخمر الي الجامع، ونهبهم المسلمون في سابع عشر رمضان منها، وخربوا كنيسة مريم، وكانت عظيمة في جانب دمشق الذي فتحه خالد رضي الله عنه بالسيف فبقيت بيد المسلمين.
# وكان ملاصق الجامع كنيسة من الجانب الذي فتحه ابو عبيدة رضي الله عنه بالامان فبقيت بيد النصاري، فلما ولي الوليد بن عبد الملك خرب الكنيسة الملاصقة للجامع واضافها اليه ولم يعوض النصاري عنها، فلما ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عوضهم عنها بكنيسة مريم فعمروها عظيما حتي كان منها ما ذكرنا.
# وفيها: كانت هزيمة التتر يوم الجمعة الخامس والعشرين من رمضان علي عين جالوت، وذلك ان العساكر الاسلامية لما اجتمعت بمصر سار بهم الملك المظفر قطز مملوك المعز ايبك لقتال التتر ومعه المنصور والافضل اخوه في اواءل رمضان، وبلغ ذلك كتبغا ناءب هولاكو علي الشام فجمع من بالشام من التتر وسار الي قتال المسلمين ومعه
# PageV02P200
# صاحب الصبيبة السعيد بن العزيز بن العادل بن ايوب والتقوا في الغور يوم الجمعة فانهزمت التتر هزيمة قبيحة واخذتهم سيوف المسلمين وقتل مقدمهم كتبغا واستءسر ابنه، وتعلق من سلم منهم برءوس الجبال وتبعهم المسلمون فافنوهم وهرب من سلم الي الشرق، وجرد قطز بيبرس البندقداري في اثرهم فتبعهم الي اطراف البلاد .
# وكان ايضا صحبة التتر الاشرف موسي صاحب حمص ففارقهم وامنه قطز واقره علي حمص ومضافاتها.
# واما صاحب الصبيبة فاحضر اسيرا بين يدي قطز فضربت عنقه لما اعتمد من السفك والفسق، واحسن قطز الي المنصور صاحب حماه، وزاده علي حماه وبارين المعرة وكانت بيد الحلبيين من سنة خمس وثلاثين وستماءة واخذ سلمية منه واعطاها امير العرب.
# واتم المظفر قطز السير بالعساكر وصحبته المنصور صاحب حماه الي دمشق وتضاعف شكر العالم لله تعالي علي هذا النصر العظيم من بعد الياس من النصرة علي التتر لاستيلاءهم علي معظم بلاد الاسلام ولانهم ما قصدوا اقليما الا فتحوه ولا عسكرا الا هزموه، ويوم دخوله دمشق شنق جماعة من المنتسبين الي التتر منهم حسين الطبردار موقع الملك الناصر في ايدي التتر، وفي هذا النصر وقدوم قطز الي الشام يقول بعضهم:
# (هلك الكفر في الشام جميعا ... واستجد الاسلام بعد دحوضه)
# (بالمليك المظفر الملك الاورع ... سيف الاسلام عند نهوضه)
# (ملك جاءنا بعزم وحزم ... فاعتززنا بسمره وببيضه)
# (اوجب الله شكر ذاك علينا ... داءما مثل واجباب فروضه)
# ووصل المنصور والافضل الي حماه وقبض المنصور علي جماعة بحماه كانوا مع التتر وهناه شيخ الشيوخ شرف الدين بذلك فقال:
# (رعت العدا فضمنت تل عروشها ... ولقيتها فاخذت تل جيوشها)
# (فقت الملوك ببذل ما تحويه اذ ... ختمت خزاءنها علي منقوشها)
# (فطويت عن مصر فسيح مراحل ... ما بين بركتها وبين عريشها)
# (حتي حفظت علي العباد بلادها ... من رومها الاقصي الي احبوشها)
# (فرشت حماه لوطء نعلك خدها ... فوطءت عين الشمس من مفروشها)
# (وضربت سكتها التي اخلصتها ... عما يشوب النقد من مغشوشها)
# (وكذا المعرة اذ ملكت قيادها ... دهشت سرورا سار في مدهوشها)
# (طربت برجعتها اليك كانما ... سكرت بخمرة حاسها او حيشها)
# قلت: وهذا البيت يشير به ناظمه الي قول الامير ابي الفتح بن ابي حصينة المعري:
# (من خندريس حناكها او حاسها ... )
# وهو من قصيدة هاءلة مشهورة مدح بها ثابت بن ثمال بن صالح بن مرداس، اولها:
# PageV02P201
# (لو ان دارا اخبرت عن ناسها ... لسالت رامة عن ظباء كناسها )
# (بل كيف تخبر دمنة ما عندها ... علم بوحشتها ولا ايناسها)
# (ممحوة العرصات يشغلها البلي ... عن ساحبات الريط فوق دهاسها)
# ومنها:
# (وزمان لهو بالمعرة مونق ... بشياتها وبجانبي هرماسها)
# (ايام قلت لذي المودة اسقني ... من خندريس حناكها او حاسها)
# (حمراء تغنينا بساطع لونها ... في الليلة الظلماء عن نبراسها)
# (وكانما حبب المزاج اذا طفا ... در ترصع في جوانب طاسها)
# (رقت فما ادري اكاس زجاجها ... في جسمها ام جسمها في كاسها)
# (وكانما زرحونة جاءت بها ... سقيت مذاب التبر عند غراسها)
# (فاتت مشعشعة كجذوة قابس ... راعت اكف القوم عند مساسها)
# (لله ايام الصبا ونعيمها ... وزمان جدتها ولين مراسها)
# (ما لي تعيب البيض بيض مفارقي ... وسبيلها تصبو الي اجناسها)
# (نور الصباح اذا الدجنة اظلمت ... ابهي واحسن من دجي اغلاسها)
# (ان الهوي دنس النفوس فليتني ... طهرت هذي النفس من ادناسها)
# (ومطامع الدنيا تذل ولا اري ... شيءا اعز لمهجة من باسها)
# (من عف لم يذمم ومن تبع الخنا ... لم تخله التبعات من اوكاسها)
# (زين خصالك بالسماح ولا ترد ... دنيا تراك وانت بعض خساسها)
# (واذا بنيت من الامور بنية ... فاجعل فعال الخير بدو اساسها)
# (ومتي رايت يد امرء ممدودة ... تبغي مواساة الجميل فواسها)
# (خير الاكف الفاخرات بجودها ... كف تجود ولو علي افلاسها)
# (تلقي المذمة مثلما تقلي العدي ... فيكون بذل المال خير تراسها)
# ومنها:
# (اما نزار كلها فكريمة ... لكن اكرمها بنو مرداسها)
# والله اعلم. وكان خسروشاه قد سافر من حماه لما بلغه كسره التتر، ثم جهز المظفر قطز عسكرا لحفظ حلب.
# ورتب شمس الدين اقوش البرلي العزيزي اميرا بالسواحل وغزة، ورتب معه جماعة من العزيزية، والبرلي كان مملوك العزيز صاحب حلب، وسار في جملة العزيزية مع ابنه لملك الناصر يوسف الي قتال المصريين، وخامر البرلي وجماعة من العزيزية علي ابن استاذهم الناصر الي ايبك التركماني صاحب مصر.
# PageV02P202
# ثم قصدوا اغتيال ايبك التركماني فعلم وقبض علي بعضهم، وهرب بعضهم وكان البرلي من جملة من سلم وهرب الي الشام، فلما وصل الي الناصر اعتقله بقلعة عجلون، فلما توجه الملك الناصر بالعساكر الي الغور مندفعا من بين يدي التتر اخرج البرلي من حبس عجلون وطيب قلبه، فلما هرب الناصر من قطية دخل البرلي مع العساكر الي مصر فاكرمه قطز، وولاه السواحل وغزة.
# ولما استقر بدمشق علي ما ذكرناه وكان مقر البرلي لما تولي هذه الاعمال بنابلس تارة وببيت حبرون اخري. ثم ان قطز استناب بدمشق علم الدين سنجر الحلبي اتابك علي بن المعز ايبك واستناب بحلب الملك السعيد بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل كان وصل الي الناصر يوسف صاحب الشام، ودخل مع العساكر مصر ففوض اليه قطز حلب وسببه ان اخاه الصالح بن لءلء صار صاحب الموصل حينءذ فقصد معاضدتهما علي اجناد التتر، وسار السعيد بحلب سيرة رديءة، وتحيل علي اخذ اموال الناس ولما قرر قطز امر الشام سار من دمشق الي جهة مصر.
# وكان قد اتفق بيبرس البندقداري الصالحي مع انص مملوك نجم الدين الرومي الصالحي والهاروني وعلم الدين طغان اوغلي علي قتل المظفر قطز وساروا معه يتوقعون الفرصة.
# فلما وصل الي القطية بطرف الرمل وبينه وبين الصالحية مرحلة، وقد سبق الدهليز، والعسكر الي الصالحية قامت ارنب بين يديه فساق وساقوا عليها وابعدوا فتقدم اليه انص، وشفع عند قطز في انسان فاجابه الي ذلك فاهوي ليقبل يده وقبض عليها، فحمل عليه بيبرس البندقداري وضربه بالسيف واجتمعوا عليه ورموه عن فرسه، ثم قتلوه بالنشاب في سابع عشر ذي القعدة منها، فمدة ملكه احد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما.
# ثم سار بيبرس واولءك حتي وصلوا الدهليز بالصالحية، وعند الدهليز ناءب السلطنة فارس الدين اقطاي المستعرب الذي كان اتابك علي بن المعز ايبك واقره قطز علي نيابة السلطنة فسالهم اقطاي المستعرب وقال: من قتله منكم؟ فقال له بيبرس: انا، فقال اقطاي: ياخوندا جلس في مرتبة السلطنة فجلس واستدعيت العساكر للتحليف فحلفوا له يوم قتل قطز سابع عشر ذي القعدة منها، وتلقب بالملك القاهرة، ثم غيره الي الظاهر، بلغه ان القاهر لقب غير مبارك لم تطل مدة من تلقب به.
# وكان الظاهر قد سال قطز نيابة حلب فلم يجبه اليها ليكون ما قدره الله تعالي، وبعد التحليف ساق الظاهر في جماعة وسبق العسكر الي قلعة الجبل ففتحت له ودخلها واستقر ملكه.
# وكان قد زينت مصر والقاهرة لقدوم قطز، فاستمرت الزينة لسلطنة الظاهر.
# PageV02P203
# وفيها: في العشر الاواخر من ذي القعدة شرع علم الدين سنجر الحلبي ناءب دمشق في تجديد عمارة قلعة دمشق، وعمل فيها حتي النساء وشر الناس بها.
### | سلطنة الحلبي بدمشق
# كان قطز قد استناب علم الدين سنجر الحلبي بدمشق، فلما تملك الظاهر حلف الحلبي الناس لنفسه في العشر الاول من ذي الحجة منها.
# وتلقب بالملك المجاهد، وجعل السكة والخطبة باسمه وكاتب المنصور بحماه في ذلك فقال: انا مع من ملك مصر.
### | قبض الملك السعيد وعود التتر
# وفيها اجتمع الامراء علي السعيد بن بدر الدين لءلء بحلب وقبضوا عليه لسوء سيرته ولانه خالفهم في تجهيز سابق الدين امير مجلس الناصري في جماعة قليلة الي لقاء التتر لما ساروا الي البيرة.
# وكان السعيد قد برز الي بابلي ولم يجدوا بخزاءنه طاءلا، فهددوه بالعذاب ان لم يقر بماله فنبش من تحت اشجار بجوار بابلي جملة قيل خمسون الف دينار مصرية ففرقت في امراء العسكر واعتقلوه بالثغر، وقدموا عليهم حسام الدين الجوكندار العزيزي.
# ثم سارت التتر الي حلب فاندفع حسام الدين والعسكر بين ايديهم الي جهة حماه، وملك التتر حلب في اخر هذه السنة واخرجوا اهلها الي قرنيبا واسمها مقر الانبياء، وجمعوهم بها وافنوا غالبهم قتلا.
# ووصل حسام الدين الجوكندار ومن معه حماه، فاضافهم المنصور علي وجل منهم، ثم ساروا الي حمص، فلما قارب التتر حماه خرج الاخوان المنصور والافضل والامير مبارز الدين وباقي العسكر، واجتمعوا بحمص مع العساكر الي ان خرجت هذه السنة.
# ثم دخلت سنة تسع وخمسين وستماءة: في يوم الجمعة خامس المحرم منها انكسر التتر علي حمص وذلك ان التتر قدموا في اخر السنة الماضية واجتمع العزيزية والناصرية والمنصور صاحب حماه، والاشرف صاحب حمص، وسارت التتر اليهم والتقوا بظاهر حمص والتتر اكثر بكثير، فانهزم التتر وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون منهم كيف شاءوا.
# ووصل المنصور بعدها الي حماه، وانضم من سلم من التتر الي باقي جماعتهم قرب سلمية، واجتمعوا ونزلوا علي حماه يوما ثم رحلوا، وبعد رحيلهم رحل المنصور والافضل منها الي دمشق، وكذلك الاشرف صاحب حمص، واما حسام الدين الجوكندار العزيزي فلم يدخل دمشق وسار الي مصر، واقام صاحب حماه وصاحب حمص بدمشق في دورهما.
# واما التتر فساروا عن حماه الي افامية، وكان سيف الدين الدبيلي الاشرفي قد وصل
# PageV02P204
# الي افامية فاقام بقلعتها وشرع يغير علي التتر فتوجهوا الي الشرق.
# وفيها: جهز الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر عسكرا مع استاذه علاء الدين ايدكين البندقدار لقتال علم الدين سنجر الحلبي المستولي علي دمشق فخرج الحلبي لقتالهم، وكان صاحبا حماه وحمص مقيمين بدمشق لم يطيعا الحلبي لاضطراب امره، واقتتلوا بظاهر دمشق في ثالث عشر صفر منها فانهزم الحلبي واصحابه ودخل القلعة وهرب ليلا الي جهة بعلبك فتبعوه وقبضوا عليه وحمل الي مصر فاعتقل ثم اطلق.
# واقيمت الخطبة بالشام كله للظاهر واستقر البندقدار بدمشق لتدبير امورها ثم عاد صاحبا حماه وحمص الي بلديهما.
# وفيها: ورد علي البندقدار بدمشق مرسوم الظاهر بالقبض علي بهاء الدين بغدي الاشرفي وعلي شمس الدين اقوش التركي وغيرهما من العزيزية والناصرية فقبض ايدكين البندقدار علي بغدي فاجتمعت العزيزية والناصرية الي البرلي، وخرجوا من دمشق ليلا علي حمية ونزلوا بالمرج، وكان قطز قد ولي البرلي غزة والسواحل، فلما جهز الظاهر استاذه الي قتال الحلبي امر البرلي بالانضمام اليه، فسار البرلي مع النبدقدار واقام بدمشق فلما قبض علي بغدي خرج البرلي وارسل ايدكين يطيب قلبه ويحلف له فلم يلتفت اليه، وسار الي حمص ليوافقه الاشرف موسي علي العصيان فابي ثم الي حماه ليوافقه صاحبها فابي فاحرق البرلي زرع بيدر العشر، وسار الي شيزر، ثم الي جهة حلب.
# وكان ايدكين قد جهز عسكرا صحبة فخر الدين الحمصي للكشف عن البيرة فان التتر نازلوها، فلما قدم البرلي الي حلب كان بها فخر الدين الحمصي، فقال له البرلي: نحن في طاعة الملك الظاهر فتمضي الي السلطان وتساله ان اكون انا ومن معي مقيمين بهذا الطرف تحت طاعته ولا يكلفني وطء بساطه.
# فسار الحمصي الي جهة مصر ليءدي هذه الرسالة فتمكن البرلي واحتاط علي ما بحلب من الحواصل، واستبد بالامر وجمع العرب والتركمان واستعد لقتال عسكر مصر، ولقي فخر الدين الحمصي في الرمل جمال الدين المحمدي الصالحي متوجها بمن معه من عسكر مصر لقتال البرلي وامساكه، فارسل الحمصي يعرف الظاهر بما طلبه البرلي فانكر الظاهر علي فخر الدين وارسل يامره بالمسير مع المحمدي الي قتال البرلي فعاد من وقته.
# ثم رضي الظاهر علي علم الدين سنجر الحلبي وجهزه وراء المحمدي في جمع من العسكر ثم اردفه بعز الدين الدمياطي في جمع وساروا جميعهم وطردوا البرلي عن حلب وانقضت السنة والامر علي ذلك.
# وفيها: ورد الخبر بقتل الملك الناصر يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، وعقد عزاءه بجامع دمشق في سابع جمادي الاولي وذلك انه لما بلغ هولاكو كسرة عسكره بعين جالوت وقتل كتبغا، ثم كسره عسكره علي
# PageV02P205
# حمص ثانيا غضب واحضر الملك الناصر واخاه الظاهر غازيا، وقال: انت قلت ان عسكر الشام في طاعتك فغررت بي وقتلت المغول فقال الملك الناصر: لو كنت بالشام ما ضرب احد في وجه عسكرك بالسيف ومن يكون ببلاد تبريز كيف يحكم علي من بالشام؟ ففوق هولاكو سهما وضربه به، فقال الملك الناصر: يا خوند الصنيعة فنهاه اخوه الظاهر وقال قد حضرت ثم رماه بسهم ثان فقتله.
# ثم قتلوا الظاهر اخا الناصر والصالح ابن صاحب حمص ومن معهم واستبقوا ابن الملك الناصر لصغره وطال مكثه عندهم مكرما ثم مات.
# وكان قد زاد ملك الناصر علي ملك ابيه وجده فانه ملك حران والرها والرقة وراس عين وما مع ذلك وحمص ثم دمشق وبعلبك والاغوار والسواحل الي غزة، وكسر عساكر مصر، وخطب له بمصر وقلعة الجبل كما مر كان يذبح في مطبخه كل يوم اربعماءة راس غنم وسماطه في غاية التجمل، وتجاوز به حلمه الي قطع المفسدين الطرقات بحيث لا يسافر الناس الا برفقه من العسكر، وطمع العرب والتركمان في ايامه، وكبست الحرامية الدور، ويقول عن القاتل الحي خير من الميت ويطلقه، فادي ذلك الي فساد كبير، وكان له ادب وشعر، وله فمن ذلك.
# (فوالله لو قطعت قلبي تاسفا ... وجرعتني كاسات دمعي دما صرفا)
# (ولما زادني الا هوي ومحبة ... ولا اتخذت روحي سواك لها الفا)
# وبني مدرسته الناصرية بدمشق - قرب الجامع بوقف جليل، وبني بالصالحية تربة بجمل مستكثرة فدفن فيها كرمون بعض امراء التتر، وكانت منية الناصر ببلاد العجم، ومولده سنة سبع وعشرين وستماءة فعمره نحو اثنتين وثلاثين سنة.
# وفيها: في رجب قدم مصر جماعة من العرب ومعهم شخص اسود اللون اسمه احمد زعموا انه ابن الامام الظاهر بالله بن الامام الناصر، وانه خرج من دار الخلافة ببغداد لما ملكها التتر فعقد الملك الظاهر له مجلسا حضره الشيخ عز الدين بن عبد السلام والقاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف المعروف بابن بنت الاعز فشهد اولءك العرب ان هذا هو ابن الظاهر محمد بن الامام الناصر فيكون عم المستعصم، واقام القاضي جماعة من الشهود، وسمعوا شهادات العرب ثم شهدوا بالنسب بحكم الاستفاضة، فاثبت القاضي تاج الدين نسب احمد المذكور. قلت: اذا صرح الشاهد بان مستند شهادته الاستفاضة لم يعمل القاضي بقوله علي الصحيح وان لم يصرح بها سمعت شهادته وان كانت الاستفاضة مستندة، فكان الشهود لم يصرحوا في شهادتهم بان مستندها في امر الخليفة انما هو الاستفاضة والله اعلم.
# ولقب المستنصر بالله ابا القاسم احمد بن الظاهر بالله محمد، وبايعه الملك الظاهر
# PageV02P206
# والناس بالخلافة، وعمل له الظاهر الات الخلافة حتي الدهليز واستخدم له عسكرا وغرم علي تجهيز قيل الف الف دينار.
# وكانت العامة تلقب الخليفة المذكور بالذراتيتي، وبرز الظاهر والخليفة الاسود المذكور في رمضان منها وتوجها الي دمشق ونزل الظاهر بالقلعة والخليفة بجبل الصالحية، وحول الخليفة امراءه واجناده.
# ثم جهز الخليفة بعسكره الي جهة بغداد رجاء ان تعود بغداد اليهم ويجتمع عليه الناس، وودعه الظاهر ووصاه بالتاني في الامور.
# وعاد الظاهر الي مصر ووصلت اليه كتب الخليفة، وانه استولي علي عانة والحديثة، وولي عليهما وان كتب اهل العراق وصلته يستحثونه علي الوصول اليهم، ثم قبل ان يصل الي بغداد وصلت اليه التتر وقتلوا الخليفة وغالب اصحابه ونهبوا ما معهم.
# وفيها: لما سار الظاهر الي الشام صحب معه من مصر القاضي شمس الدين ابا العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان فعزل عن قضاء دمشق نجم الدين بن صدر الدين بن سني الدولة، وكان قطز قد عزل المحبي بن الزكي الذي ولاه هولاكو القضاء، وولي ابن سني الدولة فعزله الظاهر وولي شمس الدين بن خلكان.
# وفيها: قدم اولاد لءلء صاحب الموصل وهم: الصالح اسماعيل ثم المجاهد اسحاق صاحب جزيرة ابن عمر، ثم المظفر علي صاحب سنجار فاقطعهم الظاهر الاقطاعات الجليلة بالديار المصرية، واستمروا في رغد عيش طول مدة الظاهر.
# وفيها: في ربيع الاخر وردت الاخبار من ناحية عكا ان سبع جزاءر من البحر خسف بها وباهلها، ولبس اهل عكا السواد وبكوا واستغفروا من الذنوب بزعمهم.
# وفيها: بامر الظاهر تسلم بدر الدين الايدمري الشوبك من المغيث صاحب الكرك سلخ ذي الحجة.
# ثم دخلت سنة ستين وستماءة: فيها في نصف رجب وردت جماعة من مماليك الخليفة المستعصم البغاددة، وكانوا قد تاخروا بالعراق بعد قتل الخليفة واستيلاء التتر علي بغداد ومقدمهم شمس الدين سلار، فعين لهم الظاهر الاقطاعات واكرمهم.
# وفيها: في رجب وصل عماد الدين بن مظفر الدين صاحب صهيون رسولا من اخيه سيف الدين صاحب صهيون الي الظاهر بهدية جليلة فقبلها واحسن اليه.
# وفيها: جهز الظاهر شمس الدين سنقر الرومي بعسكر الي حلب فعادت به الي الصلاح وامنت، ثم تقدم الظاهر اليهم والي صاحب حماه وحمص المنصور والاشرف موسي بالاغارة علي انطاكية وبلادها فساروا ونهبوا بلادها وضايقوها، ثم عادوا فتوجه المصريون الي مصر باكثر من ثلاثماءة اسير فقابلهم الظاهر بالانعام.
# PageV02P207
# وفيها: لما اخذت من البرلي حلب، ولم يبق له غير البيرة سار الي الظاهر مطيعا، فكتب الي النواب بالاقامات له والاحسان اليه حتي وصل مصر ثاني ذي الحجة منها فاكرمه السلطان واعطاه والح علي السلطان حتي قبل منه البيرة، ولم يزل مع الظاهر حتي تغير عليه، وقبضه في رجب سنة احدي وستين وستماءة فكان اخر العهد به.
# وفيها: في ذي القعدة قبض الظاهر علي ناءبه بدمشق علاء الدين طبوس الوزيري لامور كرهها منه، واستمر في الحبس سنة وشهرا، وولايته بدمشق سنة وشهر، وخرج من دمشق خلق هربا من ظلمه، ثم استعمل علي دمشق جمال الدين اقوش التجيبي الصالحي.
# وفيها: اواخر ذي الحجة جلس الملك الظاهر مجلسا عاما، واحضر شخصا كان قدم الي الديار المصرية سنة تسع وخمسين وستماءة من نسل العباس اسمه احمد بعد ان اثبت نسبه.
# " وبايعه بالخلافة " والقضاء والامراء ايضا، ولقب الحاكم بامر الله امير المءمنين، والمشهور عند نسابه مصر انه احمد بن الحسن بن ابي بكر بن الامير ابي علي القتبي بن الامير حسن بن الراشد بن المسترشد بن المستظهر، واما العباسيون السلمانيون في درج نسبهم الثابت فقالوا: هو احمد بن ابي علي بن ابي بكر احمد بن الامام المسترشد الفضل بن المستظهر ولما جري ذلك ترك المذكور في برج محترزا عليه، ولم يترك له غير الدعاء في الخطبة.
# وفيها: بمصر توفي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي الامام في مذهب الشافعي، وله مصنفات جليلة.
# وفيها: في ذي الحجة توفي الصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن العديم، فاضل كبير القدر، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة وله تاريخ حلب وغيره، جفل الي مصر من التتر، ولما عاد وراي احوال حلب قال قصيدة طويلة منها:
# (هو الدهر ما تبنيه كفاك بهدم ... وان رمت انصافا لديه فتظلم)
# (اباد ملوك الفرس جمعا وقيصرا ... واصمت لدي فرسانها منه اسهم)
# (وافني بني ايوب مع كثر جمعهم ... وما منهم الا مليك معظم)
# (وملك بني العباس زال ولم يدع ... لهم اثرا من بعدهم وهم هم )
# (واعتابهم اضحت تداس وعهدها ... تباس بافواه الملوك وتلثم)
# (وعن حلب ما شءت قل من عجاءب ... احل بها يا صاح ان كانت تعلم)
# (فيا لك من يوم شديد لغامه ... وقد اصبحت فيه المساجد تهدم)
# (وقد درست تلك المدارس وارتمت ... مصاحفها فوق الثري وهي ضخم)
# (ولكنما لله في ذا مشيءة ... فيفعل فينا ما يشاء ويحكم)
# قلت: رايت مقامه مرصعة وضعها الشيخ جمال الدين عمر بن ابراهيم بن الحسين
# PageV02P208
# الرسمني، وذكر فيها وقعة حلب، ولعلها من احسن ما قيل في ذلك.
# فمنها: هذا وقد نزلت فنون البلاء بالشام وهملت عيون العناء كالغمام وصار وشام الاسلام كالوشام وعرام الانام في غرام، وخفيت اثار الماثر، ودرست وطفءت انوار المنابر وطمست، وحلبت العيون ماءها علي حلب وسكبت الجفون دماءها من الصبب، والتف عليها الختل والاختلال، واحتف بها القتل والوبال، واختطف من اعيانها عراءس الشموس والاقمار، واقتطف من اغصانها نفاءس النفوس والاعمار، فستر سفور السرور ونشر ستور الشرور، وتخربت الدور والقصور، ونحرت الحور في النحور، وجرت عيونها علي اعيانها وهمت جفونها علي شبانها بدموع جرت نجيعا لفظوع طرت سريعا، ونمي الطغيان والغش في روضة الشام، وسما العدوان في عش بيضة الاسلام، ورفعت الصلبان علي المساجد، ووضعت الاديان والمعابد حتي بكي علي الوجود الجلمد وشكي الي المعبود السرمد.
# ولما تعظم العدو وتكبر وتقدم بالعتو وتجبر وبسط سيفه علي الخافقين، وهبط خوفه علي المشرقين اطلع الله طلاءع اللواء المظفر وابدع مطالع السناء الانور وخفقت الرايات والبنود وشرقت الايات والسعود بانجذاب الكفار الي كنعان، وانسحاب الفجار الي الهوان وهي طويلة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي وستين وستماءة: في حادي عشر ربيع الاول منها سار الظاهر بيبرس الي الشام فلاقته والدة المغيث عمر صاحب الكرك بغزة، وتوثقت منه لابنها بالايمان، ثم توجهت الي الكرك وصحبتها شرف الدين الجاكي المهمندار يحمل الاقامات الي طرقات المغيث، ووصل الاشرف موسي صاحب حمص الي الظاهر بالطور فاكرمه. وفيها: قتل الملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل ابي بكر بن الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب صاحب الكرك، وسببه ان المغيث - قيل: تعرض الي امراة الظاهر كرها لما قبض المغيث علي البحرية وارسلهم الي الناصر يوسف وهرب الظاهر وبقيت امراته في الكرك، وغره الظاهر بالاكرام والاستدعاء حتي كتب اليه ان المملوك ينشد في قدوم مولانا:
# (خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... بافضل من مولي تمشي الي عبد)
# وسار المغيث ووصل ميسان فتلقاه الظاهر بعساكره في اواخر جمادي الاولي منها ومنعه من الترحل وساق الي جانبه وقد تغير وجه الظاهر ولما قارب الدهليز انزله في خيمه وقبض عليه وارسله معتقلا الي مصر فكان اخر العهد به، وقيل حمل الي امراة الظاهر بقلعة الجبل فقتله جواريها بالقباقيب.
# ثم قبض علي اصحابه ومنهم شرف الدين بن مزهر ناظر خزانته ثم افرج عنهم، ولما قبض عليه احضر الفقهاء والقضاة ووقفهم علي مكاتبات التتر اجوبة واثبت بذلك مشروحا علي الحكام، واقطع ابنه الملك العزيز بن المغيث اقطاعا واحسن اليه.
# PageV02P209
# ثم جهز الظاهر بدر الدين بيسري الشمس، وعز الدين استاذ الدار فتسلما الكرك في ثالث وعشرين جمادي الاخرة منها، ثم سار اليها الظاهر ورتبها وعاد.
# وفيها: لما كان الظاهر علي الطور ارسل عسكرا هدموا كنيسة الناصرة وهي اكبر مواطن عبادات النصاري ودينهم منها خرج واغاروا علي عكا وبلادها وعادوا ثم اغار السلطان بنفسه ثانيا وهدم برجا خارج عكا ولما وصل مصر واستقر قبض علي الرشيدي ثم الدمياطي والبرلي.
# وفيها: بعد عود الاشرف موسي بن المنصور ابراهيم بن المجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شاذي من مصر الي حمص، توفي بها، وصارت حمص للظاهر في ذي القعدة منها، والاشرف هذا اخر ملوك حمص من بيت شيركوه.
# وملك حمص منهم خمسة: اولهم شيركوه بن شاذي ملكه اياها نور الدين الشهيد ثم ابنه محمد بن شيركوه وتلقب بالمجاهد ثم ابنه ابراهيم بن شيركوه وتلقب بالمنصور ثم ابنه موسي بن ابراهيم وتلقب بالاشرف.
# ثم دخلت سنة اثنتين وستين وستماءة: فيها قبض الاشكري صاحب قسطنطينية علي عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباذ صاحب بلاد الروم فانه هرب اليه لما تغلب اخوه ركن الدين قلج ارسلان عليه واكرمه الاشكري ومن معه من الامراء والجند مدة، ثم عزمت جماعته علي قتل الاشكري والتغلب علي القسطنطينية، وبلغ ذلك الاشكري فاعتقل كيكاوس في قلعة وكحل جماعته.
# وفيها: في ثامن رمضان توفي شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري بحماه، ومولده جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمسماءة، وكان دينا. فاضلا مقدما عند الملوك، وله النثر والنظم والعقل الوافر ولما ماتت غازنة بنت الكامل استشعر ابنها الافضل علي بن المظفر محمود من اخيه المنصور صاحب حماه وعزم علي الرحيل عن حماه فعرفه الشيخ شرف الدين كيف يسلك مع اخيه المنصور وقبح عند المنصور مفارقة اخيه وما برح بينهما حتي تصافيا، وله وقد كان مع الناصر يوسف مرة بعمان:
# (افدي حبيبا منذ واجهته ... عن وجه بدر التم اغناني)
# (في وجهه خالان لولاها ... ما بت مفتونا بعمان)
# واستشهد لقوله بعمان ولم يقل بعمين بقول الشاعر:
# (فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما)
# وشواهد ذلك كثيرة وتقدم مثله.
# قلت: وفيها توفي الولي القدوة الشيخ ابو القاسم بن منصور القباري بالاسكندرية، وخطيب الشام عماد الدين عبد الكريم القاضي جمال الدين بن الحرستاني ابن خمس
# PageV02P210
# وثمانين سنة، ومحدث مصر رشيد الدين يحيي بن علي القرشي العطار المصري والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وستين وستماءة: فيها فتح الظاهر قيسارية الشام بعد مضايقة ستة ايام في جمادي الاولي وهدمها، ثم فتح ارسوف في جمادي الاخرة منها.
# قلت: وفيها جدد بمصر القضاة الاربعة من المذاهب الاربعة لاجل توقف تاج الدين بن بنت الاعز عن تنفيذ كثير من القضايا فتعطلت الامور، ثم فعل بدمشق كذلك في العام القابل.
# وفيها: حجب الخليفة من الاجتماع بالناس بقلعة الجبل وابتدء بعمارة مسجد الرسول - صلي الله عليه وسلم
### | - ففرغ في اربع سنين والله اعلم.
# وفيها: في تاسع عشر ربيع الاخر هلك هولاكو بن طلو بن جنكيزخان وترك خمسة عشر ابنا.
# وملك بعده ابنه ابغا البلاد التي كانت بيد ابيه وهي اقليم خراسان وكرسيه نيسابور واقليم عراق العجم وتعرف ببلاد الجبل وكرسيه
# اصفهان واقليم عراق العرب وكرسيه بغداد واقليم اذربيجان وكرسيه تبريز، واقليم خوزستان وكرسيه تستر وتسميها العامة ششتر، واقليم فارس وكرسيه شيراز، واقليم ديار بكر وكرسيه الموصل واقليم الروم وكرسيه قونية وغيرها مما ليس في الشهرة مثل هذه الاقاليم العظيمة ومدة ملك هولاكو عشر سنين.
# قلت: مات هولاكو علي دينه بعلة الصرع وبنوا علي قبره قبة بقلعة تلا وفي تاريخ الذهبي انه هلك سنة اربع وستين والله اعلم.
# وفيها: او تلوها امسك الظاهر زامل بن علي امير العرب بمكاتبة عيسي بن مهنا فيه.
# وفيها: في رمضان استولي ناءب الرحبة علي قرقيسيا وهي حصن الزبا علي خلاف فيه.
# وفيها: قبض الظاهر علي سنقر الرومي.
# وفيها: توفي قاضي القضاة بمصر بدر الدين يوسف بن حسن بن علي السنجاوي.
# ثم دخلت سنة اربع وستين وستماءة: فيها خرج الظاهر من مصر وجهز عسكرا فتحوا القليعات وحلبا وعرقا ونزل الظاهر علي صفد ثامن من شعبان وضايقها وجاءه عليها المنصور صاحب حماه وكثر القتل والجراح وفتحها بالامان في تاسع عشر شعبان ثم قتل اهلها الفرنج عن اخرهم.
# وفيها: بعد صفد دخل الظاهر دمشق وجرد عسكرا ضخما مقدمهم المنصور صاحب حماه الي بلاد الارمن وملكهم اذ ذاك هيتوم بن قسطنطين بن باسيل قد حصن الدربندات بالرجالة والمجانيق وجعل عليها عسكره مع ابنيه فافناهم العساكر قتلا واسرا، وقتل احد
# PageV02P211
# ابني صاحب سيس، واسر الاخر وهو ليفون وفتحوا العامودين وقتلوا اهلها وعادوا وقد امتلاوا غناءم فتلقاهم الظاهر الي افامية وعاد الي مصر فتقطر به فرسه عند بركة زيزا وانكسرت فخذه وحمل في محفة.
# وفيها: وقد سار الظاهر ليلقي عساكره نزل قارا ونهب اهلها وقتل كبارهم فانهم كانوا نصاري يبيعون المسلمين من الفرنج خفية، واخذت صبيانهم مماليك، وتربوا بين الترك بالديار المصرية فصار منهم اجناد وامراء.
# ثم دخلت سنة خمس وستين وستماءة: فيها قدم المنصور صاحب حماه اسكندرية للتفرج بامر الظاهر ففرشت بين يدي فرسه الشقق، واحترم واكرم وعاد الي مصر ثم الي حماه.
# وفيها: توجه الظاهر الي الشام فنظر في مصالح صفد واقام بدمشق خمسة ايام وقوي الارجاف بالتتر ثم عادوا فعاد.
# وفيها: مات بركة بن صاءن خان بن دوشي خان بن جنكيزخان اعظم ملوك التتر وكرسيه مدينة سراي، وكان قد نزل الي دين الاسلام.
# وملك بعده ابن عمه منكو تمر بن طغان بن ناطو بن دوشي خان بن جنكيزخان.
# ثم دخلت سنة ست وستين وستماءة: في مستهل جمادي الاخرة منها توجه الملك الظاهر بيبرس الي الشام وفتح يافا في العشر الاوسط من الشهر من الفرنج ثم سار ونازل انطاكية مستهل رمضان وزحف فملكها بالسيف يوم السبت رابع رمضان منها قتلا وسبيا، وغنموا منها عظيما، وكانت للبرنس بيمند وله معها طرابلس وكان بطرابلس لما فتحت انطاكية.
# وفيها: في ثالث عشر رمضان ملك الظاهر بغراس خالية للخوف منه، وقواها وجعلها من الحصون الاسلامية، وكان صلاح الدين فتحها وخربها، ثم عمرها الفرنج بعده، ثم حاصرها الحلبيون ورحلوا بعد ان اشرفوا علي فتحها.
# وفيها: في شوال صالح الظاهر هينوم صاحب سيس علي ان يحضر سنقر الاشقر الماسور من قلعة حلب عند التتر من حين ملكها هولاكو ويسلم بهثني ودير بساك ومرزيان ورعيان وسيح الحديد ويطلق الظاهر له ابنه ليفون وتم ذلك كله وعاد الظاهر الي مصر.
# ثم دخلت سنة سبع وستين وستماءة: فيها خرج الظاهر وخيم علي خربة اللصوص ثم قدم مصر بغتة وما علم الناءب بمصر ولا غيره بذلك حتي صار بينهم، ثم عاد الي الشام.
# وفيها: تسلم الظاهر بلاطنس من عز الدين عثمان صاحب صهيون.
# وفيها: حج الملك الظاهر ورحل من الشوبك في حادي عشر ذي القعدة فوصل مكة شرفها الله في خامس ذي الحجة، ووصل الي الكرك سلخ ذي الحجة.
# PageV02P212
# ثم دخلت سنة ثمان وستين وستماءة: فيها توجه الملك الظاهر بيبرس من الكرك مستهل المحرم وقد عاد من الحج فوصل دمشق بغتة، وتوجه من يومه فوصل حماه خامس المحرم، وتوجه لساعته الي حلب ولم تشعر به العسكر الا وهو في الموكب معهم وعاد الي دمشق ثالث عشر المحرم ثم توجه الي القدس ثم وصل القاهرة ثالث صفر منها.
# وفيها: عاد الظاهر الي الشام واغار علي عكا ودخل دمشق وحماه.
# وفيها: في رجب تسلم عسكر الظاهر مصياف من الاسماعيلية.
# وفيها: جهز منكوتمر جيشا من التتر فوصلوا قسطنطينية، وعاثوا في بلادها ومروا بالقلعة التي حبس بها كيكاوس صاحب الروم من سنة اثنتين وستين فحمله التتر باهله الي منكوتمر فاكرمه وزوجه ابنته واقام معه حتي توفي كيكاوس سنة سبع وسبعين وستماءة فسار ابنه مسعود وملك الروم.
# ثم دخلت سنة تسع وستين وستماءة: فيها حصر الظاهر حصن الاكراد وملكه بالامان في رابع وعشرين شعبان، ثم نازل حصن عكار في سابع عشر رمضان وجد في قتاله، وملكه بالامان في سلخ رمضان وعيد عليه، وفيه يقول محي الدين بن عبد الظاهر:
# (يا مليك الارض بشراك ... فقد نلت الارادة)
# (ان عكار يقينا ... هو عكا وزيادة)
# قلت: ونقلت انا هذا المعني الي ذم سكني البيرة فقلت:
# (انما البيرة بير ... رحلتي منها سعادة)
# (قيل والبيرة بير ... قلت بير وزيادة)
# والله اعلم.
# وفيها: في شوال تسلم الظاهر قلعة العليفة وبلادها من الاسماعيلية.
# وفيها: قدم الظاهر دمشق ونازل في ثاني ذي القعدة حصن القرن وتسلمه بالامان وهدمه وعاد الي مصر.
# وفيها: جهز الظاهر ما يزيد علي عشرة شواني لغزة وقبرص، فتكسرت في مرسي النمسون واسرهم الفرنج، فعمل السلطان في مدة يسيرة شواني ضعف ما عدم.
# وفيها: توفي هيتوم صاحب سيس وملك ابنه ليفون طليق الظاهر.
# وفيها: قبض الظاهر علي عز الدين تغان وعلي المحمدي وغيرهما.
# وفيها: توفي القاضي شمس الدين ابراهيم بن البارزي قاضي حماه والطواشي شجاع الدين مرشد الخادم المنصوري، وكان كثير المعروف كان الظاهر يعتمد عليه ويستشيره ودبر حماه مدة.
# قلت: وفيها اعني سنة تسع وستين وستماءة، مات بمكة قطب الدين عبد الحق بن
# PageV02P213
# سبعين المرسي الصوفي الفيلسوف من القاءلين بوحدة الوجود، وله تصانيف واتباع وابو الحسن بن عصفور الاشبيلي النحوي صاحب التصانيف منها المقرب وشرحا الجمل للزجاجي والممتع في التصريف وهو بديع في فنه، وكان يخضب راسه ولحيته بالحناء.
# وله في ذلك:
# (لما تدنست بالتفريط في كبري ... ورحت مغري بشرب الراح واللمس)
# (رايت ان خضاب الشيب استرلي ... ان البياض قليل الحمل للدنس)
# ثم دخلت سنة سبعين وستماءة: فيها توجه الظاهر الي الشام وعزل جمال الدين اقوش النجيبي ناءب دمشق وولاها علاء الدين ايدكين الفخري الاستاذ دار مستهل ربيع الاول، ثم قدم حمص ثم حصن الاكراد ثم دمشق.
# وفيها: والظاهر بدمشق اغارت التتر علي عينتاب وعلي الروج وقسطون الي قرب افامية وعادوا واستدعي الظاهر عسكرا من مصر وتوجه بهم الي حلب ثم قدم مصر ثالث وعشرين جمادي الاولي.
# وفيها: في شوال عاد الظاهر من مصر الي الشام.
# ثم دخلت سنة احدي وسبعين وستماءة: فيها عاد الظاهر الي مصر جريدة فاقام بقلعة الجبل نصف شهر، وثم عاد الي الشام فوصل دمشق ثالث صفر.
# وفيها: توفي سيف الدين احمد بن مظفر الدين عثمان بن منكيرس صاحب صهيون فسلم ولداه سابق الدين وفخر الدين صهيون الي الظاهر فاكرمهما واعطي سابق الدين امرة طبلخانات.
# وفيها: نازل التتر البيرة ونصبوا المجانيق وضايقوها فسار اليهم الظاهر واراد عبور الفرات الي بر البيرة فقاتله التتر علي المخاصة فاقتحم الفرات وهزم التتر فرحلوا عن البيرة وتركو الات الحصار فصارت للمسلمين، ثم عاد الظاهر فوصل مصر في خامس وعشرين جمادي الاخرة.
# وفيها: اخرج الدمياطي من الاعتقال.
# وفيها: تسلمت نواب الظاهر ما تاخر من حصون الاسماعيلية وهي الكهف والمنيقة والقدموس.
# قلت: وفيها توفي العلامة تاج الدين عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس الموصلي صاحب التعجيز ببغداد، وكمال الدين احمد بن الدحمسي بالهند، والمحدث شمس الدين بن هامل الحراني، والحافظ شرف الدين يوسف بن النابلسي والله اعلم.
# وفيها: اعتقل الظاهر الشيخ خضر العدوي بعد رفعته عنده ونفوذ امره بالشام ومصر واعتقله بقلعة الجبل في قاعة مكرما حتي مات.
# PageV02P214
# قلت: وفيه يقول بعضهم:
# (لم يحبس الشيخ خضر بعد منقصة ... منه وليس له ذنب الي احد)
# (لكنه كان كالسلطان منزلة ... وهل راي الناس سلطانين في بلد)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وستماءة: فيها ملك يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني مدينة سبتة وقبيلة بني مرين يقال لها حمامة من قباءل العرب بالمغرب كان مقامهم بالريف القبلي من اقليم تازة اول امرهم انهم خرجوا عن طاعة بني عبد المءمن لما اختل امرهم، وملكوا فاس منهم سنة بضع وثلاثين وستماءة، واول من اشتهر منهم ابو بكر بن عبد الحق المريني، وبعد ملكه فاس سار الي جهة مراكش وضايق بني عبد المءمن حتي توفي ابو بكر المذكور سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
# وملك بعده اخوه يعقوب وملك مراكش من ابي دوس، واستمر حتي ملك سبتة هذه السنة.
# وملك بعده ابنه يوسف، وكنيته ابو يعقوب، واستمر حتي قتل سنة ست وسبعماءة.
# وفيها: وصل الملك الظاهر بعساكره الي دمشق.
# وفيها: عاد عمر بن مخلول احد امراء العرب الي الحبس بعجلون، كان الظاهر حبسه بها مقيدا فهرب الي التتر ثم امنه الظاهر علي ان يعود، ويضع القيد في رجله كما كان ففعل فعفي عنه.
# وفيها: قويت اخبار التتر وجفل الناس.
# وفيها: في جمادي الاولي بدمشق في الجفلة ولد المءلف رحمه الله تعالي السلطان الملك المءيد اسماعيل بن علي بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب بدار الزنجيلي.
# وفيها: توفي الشيخ جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني النحوي وعمره اثنتان وسبعون سنة، وله في النحو واللغة مصنفات كثيرة مشهورة.
# قلت: منها تسهيل الفواءد وفيه نحو كثير وشرحه ومات ولم يكمل شرحه وكمله الشيخ اثير الدين ابو حيان المغربي نزيل مصر ومنها العمدة وهي جيدة لكنها تنقص ابوابا، وشرحها المصنف فاجاد، ومنها الخلاصة الالفية في النحو ايضا، وشرحها ابنه الشيخ بدر الدين محمد شرطا حسنا، وكان يقول علي ما بلغني ما زال والدي يخبط حتي نظم الخلاصة.
# ومنها قصيدة في القراءات علي طريقة الشاطبي ولم تشتهر، ومنها كتاب المثلث في اللغة ويدل علي اطلاع عظيم، ثم نظمه نظما حسنا، وله غير ذلك، واخبرني شيخنا قاضي
# PageV02P215
# القضاء شرف الدين هبة الله بن البارزي قال: نظم الشيخ جمال الدين الخلاصة الالفية بحماه عندنا يرسم اشتغالي فيها، وكنت شابا وخدمته ولقد رايت بركة خدمتي له.
# ويحكي ان الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفزاري العالم المشهور تاسف يوم موت ابن مالك تاسفا كثيرا فقيل له: اكان الشيخ جمال الدين في النحو مثلك في الفقه، فقال: والله ما انصفتموه كان في النحو مثل الشافعي في الفقه ويقال ان الشيخ جمال الدين اجتمعت فيه اضداد فانه كان مغربيا سخيا حسن الخلق واديبا دينا حسن الوجه، ورايت بخط القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي قاضي قضاة حلب، كان رحمه الله ما صورته انشدني الشيخ عبد الصمد الاندلسي قال انشدني الشيخ جمال الدين بن مالك:
# (نضر نضير نضار زبرج ثمر ... عسيجد زخرف عقيان الذهب)
# (والتبر مالم يذب واشركوا ذهبا ... وفضة في سبيك هكذا العرب)
# وانشدني ايضا من انشاده:
# (انا ايا وبلي روي صبا وصلي ... سوي قرت قصرت ومد من فتحا)
# (واقصراضا وسحاصلا غراوعما ... قذا ومد الذي بالكسرة افتتحا)
# (قربي ورعبي وعليا اقصر لضمكها ... وافتح ومد ونعمي هكذا وضحا)
# والله اعلم. وفيها: في ذي القعدة توفي الامير مبارز الدين اقوش المنصوري مملوك المنصور صاحب حماه وكان شجاعا عاقلا قبجاقي الجنس.
# وفيها: ثامن عشر ذي الحجة توفي النصير الطوسي محمد بن محمد بن الحسن خدم صاحب الالموت، ثم خدم هولاكو وحظي عنده وعمل له رصدا بمراغة وزيجا، وله اقليدس يتضمن اختلاف الاوضاع ومجسطي وتذكرة في الهيءة، شرح الاشارات، واجاب عن غالب ايرادات فخر الدين الرازي عليها، ومولده جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ودفن في مشهد موسي الجواد.
# قلت: وفي سنة اثنتين وسبعين وستماءة مات صاحب الاندلس السلطان ابو عبد الله محمد بن يوسف بن الاحمر، وكان مءيدا لم تكسر له راية قط مبدا ظهوره من قرية ارجونة وانتزع الملك من ابن هود وولايته اثنتان واربعون سنة وملك بعده ابنه محمد.
# وفيها: مات بالروم الصدر القنوي والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وستماءة: فيها دخل الظاهر بلاد سيس بالعساكر وغنم وعاد الي دمشق.
# ثم دخلت سنة اربع وسبعين وستماءة: فيها نازلت التتر البيرة ومقدمهم اقطاي فتوجه
# PageV02P216
# الظاهر وكان بدمشق الي جهتها فرحل التتر عنها وبلغه ذلك وهو بالقطيفة فاتم السير الي حلب ثم عاد الي مصر.
# وفيها: بعد وصول الظاهر الي مصر جهز جيشا مع اقسنقر الفارقاني وعز الدين ايبك الافرم الي النوبة فغنموا وقتلوا وعادوا.
# وفيها: تزوج الملك السعيد بركة بن الظاهر بيبرس غازنة خاتون بنت ناءبه الامير سيف الدين قلاوون الصالحي.
# قلت: وانشا الكاتب ابن عبد الظاهر يقول في نعتها واعز من يتجمل بها العقود، وكيف لا وهي الدرة الالفية والله اعلم.
# وفي اواخرها: عاد الظاهر الي الشام.
# ثم دخلت سنة خمس وسبعين وستماءة: في المحرم منها وصل الظاهر دمشق فانه خرج من مصر في اواخر سنة اربع وسبعين وسار الي جهة حلب لتلقي الامراء الروميين الوافدين وهم بفجار وبهادر ولده واحمد بن بهادر وغيرهم واكرمهم وعاد الي مصر.
# وفيها: عاد الظاهر بعساكره الي الشام، ووصل حلب ثم النهر الازرق ثم سار الي ابلستين فوصلها في ذي الحجة وبها جمع هم نقاوة المغول مقدمهم تناون والتقي بها الجمعان يوم الجمعة عاشر ذي القعدة منها، فانهزم التتر واخذتهم سيوف المسلمين، وقتل تناون وغالب كبراءهم واسر منهم كثير وصاروا امراء منهم سيف الدين قبجق وسيف الدين سلار.
# ثم سار الظاهر واستولي علي قيسارية والحاكم بالروم يومءذ معين الدين سليمان البرواناه وكان يكاتب الظاهر في الباطن فظن الظاهر انه يحضر اليه بقيسارية حسبما اتفقا عليه فلم يحضر لما اراده الله من هلاكه.
# واقام الظاهر بقيسارية سبعة ايام ينتظره، وخطب له علي منابرها ثم رحل عنها ثاني وعشرين ذي القعدة، وحصل للعسكر شدة لنفاد القوت والعليق، وعدمت غالب خيولهم، ووصلوا الي عمق حارم واقاموا فيه شهرا، ولما بلغ ابغا بن هولاكو ذلك ساق في جموع المغول الي الابلستين، وشاهد عسكره صرعي ولم ير من عسكر الروم قتيلا فنهب الروم وقتل كثيرا، ثم سار الي الاردوا وصحبته البرواناه، وقتله وقتل نيفا وثلاثين من خواصه، والبرواناه بالعجمي الحاجب، وكان داهية حازما.
# وفيها: مات الشهاب محمد بن يوسف بن زاءدة التلعفري الشاعر قلت: ويعجبني قول التعفري، ولا ادري هو هذا التلعفري او الذي قبله:
# (واذا الثنية اشرقت وشممت من ... ارجاءها ارجا كنشر عبير)
# (سل هضبها المنصوب اين حديثها ... المرفوع عن ذيل الصبا المجرور)
# PageV02P217
# وهو غاية في الحسن فانه قال المنصوب وهو منصوب والمرفوع وهو مرفوع والمجرور وهو مجرور، وقد ذكرت به قولي وان كنت لم الحق بغباره:
# (واغيد يسالني ... ما المبتدا والخبر)
# (مثلهما لي مسرعا ... فقلت انت القمر)
# وقولي:
# (قلت لنحوي اذا عرضا ... له باوقاف الرضا اعرضا)
# (يا حيث لو اصبح باب الرضي ... كيف لما كنت كامس مضي)
# والله اعلم.
# وفيها: مات الشيخ خضر محبوسا مكرما قلت: وكان الشيخ خضر يكاشف ورمي باشياء واراد السلطان قتله فقال: انا بيني وبينك في الموت شء يسير فوجم لها السلطان وحبسه الي ان مات والله اعلم.
# وفيها: رحل الظاهر من العمق الي دمشق.
# ثم دخلت سنة ست وسبعين وستماءة: فيها وصل الظاهر دمشق ونزل بالقصر الابلق وكان رحل من عمق حارم.
# وفيها: يوم الخميس السابع والعشرين من المحرم توفي السلطان الملك الظاهر ابو الفتح بيبرس الصالحي النجمي بدمشق وقت الزوال عقب وصوله من الروم واختلف في سبب موته قبل ان القمر كسف كله وشاع انه لموت جليل القدر فاراد الظاهر تاويله بغيره فاستدعي بالقاهر من ولد الناصر داود بن المعظم عيسي وسقاه قمزا مسموما ثم شرب الظاهر ناسيا بذلك النهاء فمات القاهر عقيب ذلك، وحصلت للظاهر حمي محرقة.
# قلت: وهذا لا يثبت فقد كان الملك الظاهر رحمه الله علي قدم من الديانة، وكان ملازما للخمس في اوقاتها، والزم حاشيته بها، وحكي عنه انه ما شرب خمرا قط ومنع كل منكر، وكان يحصل من المنكر بمصر كل يوم الف دينار فابطله، ولما حج رءي بباب الكعبة محرما ياخذ بايدي ضعفاء الرعية ليصعدوا وعمل الستور الديباج للكعبة وللحجرة النبوية، وخطب كرة المجد اسماعيل الواسطي والسلطان حاضر فقال في الخطبة: ايها السلطان انك لن تدعي يوم القيامة بايها السلطان لكن تدعي باسمك وكل منهم يومءذ يسال عن نفسه الا انت فانك تسال عن رعاياك فاجعل كبيرهم ابا واوسطهم اخا وصغيرهم ولدا، فاستعذب وعظه واجزل عطاءه.
# وكان له في السنة عشرة الاف اردب تفرق في الفقراء والمساكين ووقف علي جهات عدة، واستن سنن العمرين ونصب للناس خليفة وفتح انطاكية وبغراس والقصير وحصن الاكراد وحصن عكار والقرين وصافيتا ومرقية، وامنت لهيبته السبل، وكان اذا جري عنده ذكر ابغا يسالهم الكف عنه لءلا ينقل اليه ويكفيك فعله بالتتر بعين جالوت وخوضته اليهم
# PageV02P218
# المرات فشكر الله سعيه، ولما توفي كتم مملوكه ناءبه بدر الدين تتليك الخزينة دار موته وصيره بقلعة دمشق حتي تهيات تربته قرب جامع دمشق فدفنه بها ورحل الناءب بالعساكر والمحفة مظهرا ان الظاهر مريض فيها وسارا الي مصر.
# وكان الظاهر قد حلف العسكر لابنه السعيد بركة وجعله ولي عهده فوصل الخزينة دار بالعسكر والخزاءن الي السعيد بقلعة الجبل وعند ذلك اظهر موت السلطان وجلس الملك السعيد للعزاء، واستقر في السلطنة، ومدة ملك الظاهر نحو سبع عشرة سنة وشهران وعشرة ايام. وكان مهيبا شجاعا عاقلا قبجاقي الجنس اسمر ازرق العينين جهوري الصوت احضر هو ومملوك اخر بحماه ليشتريهما المنصور فلم يعجباه وارسله الي ايدكين البندقدار الصالحي وهو معتقل بقلعة حماه من جهة الملك الصالح فاشتراه ثم افرج الصالح عن البندقدار وبقي الظاهر مع استاذه حتي اخذه منه الملك الصالح.
# واستقر السعيد بركة في ملك مصر والشام في اواءل ربيع الاول منها وناءبه بدر الدين تتليك الخزينة دار كما كان مع والده والامور منتظمة فلم تطل ايام تتليك ومات عن قريب قيل: حتف انفه، وقيل: سم وتول النيابة شمس الدين الفارقاني، ثم اراد السعيد تقديم الاصاغر، وقبض علي سنقر الاشقر والبيش، ثم اطلقهما عن قريب ففسدت نيات الاكابر عليه.
# قلت: وفيها توفي شيخ الاسلام العالم الرباني الزاهد محيي الدين يحيي بن شرف بن مري النواوي وله خمس واربعون سنة ونصف، وله سيرة مفردة في علومه وتصانيفه وينه ويقينه وورعه وزهده وقناعته باليسير وتعبده وتهجده وخوفه من الله تعالي ولي مشيخة دار الحديث بدمشق وكان لا يتناول من معلومها شيءا وقبره ظاهر يزار بنوي.
# قلت:
# (لقيت خيرا يا نوي ... وحرست من الم النوي)
# (فلقد نشا بك زاهد ... في العلم اخلص ما نوي)
# (وعلي عداه فضله ... فضل الحبوب علي النوي)
# والله اعلم.
# ثم دخلت سنة سبع وسبعين وستماءة: فيها سار السعيد بركة الي الشام ووصل دمشق بالعساكر وجرد العسكر صحبة الامير سيف الدين قلاوون الصالحي وجرد صاحب حماه فشنوا الاغارة علي بلاد سيس، وغنموا وقدموا دمشق ولم يدخلوها فاستعطفهم السعيد فلم يلووا عليه واتفقوا علي خلعه واتموا السير فركب السعيد وسبقهم الي مصر ونزل بقلعة الجبل وسارت العساكر في اثره وخرجت السنة والامر كذلك.
# وفيها: توفي عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباذ السلجوقي عند منكوتمر ملك التتر بمدينة سراي، وتقدم ذكره واراد منكوتمر ان يزوج ابنه مسعودا بزوجة ابنه كيكاوس،
# PageV02P219
# فهرب واتصل ببلاد الروم فحمل الي ابغا فاكرمه واعطاه سيواس وارزن الروم وارزنكان، ثم جعلت سلطنة الروم باسم مسعود، واستمر الي قريب سنة ثمان وسبعماءة وافتقر وانكشف حاله، فقيل انه تناول سما لكثرة الديون ومطالبة التتر، وهو اخر من سمي بالروم سلطانا من السلجوقية.
# قلت: وفي سنة سبع وسبعين وستماءة توفي الصاحب قاضي القضاة مجد الدين عبد الرحمن بن عمر بن العديم الحنفي عارف بالمذهب والادب، مبالغ في التجمل مع دين تام وتعبد وصيانة وتواضع للصالحين ونجم الدين محمد بن سوار بن اسراءيل صاحب " الحريري روح المشاهد وريحانة المجامع " والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وستماءة: فيها وصلت العساكر الخارجة عن طاعة بركة المذكور الي مصر وحصروه بقلعة الجبل، وخامر عليه لاجين الزيني وغيره، وهربوا منه الي العسكر واحدا بعد واحد فاجابهم الي الانخلاع ورضي بالكرك، وسار في ربيع الاول منها وتسلمها بما فيها من الاموال العظيمة واتفق بدر الدين بيسري الشمسي وايتمش السعدي وبكتاش الفخري، واقاموا بدر الدين سلامش بن بيبرس ولقبوه الملك العادل وهو ابن سبع سنين وكسر، وخطب له وضربت السكة باسمه في ربيع الاول وصار الامير سيف الدين قلاوون اتابك العسكر وجهز قلاوون سنقر الاشقر الي دمشق ناءبا بالشام، وكان العسكر لما خالفوا السعيد بركة قبضوا علي عز الدين ايدمر ناءب دمشق ومدبرها بعد اقوش الشمسي فلما قدم سنقر الاشقر الي دمشق استناب اقوش الشمسي بحلب واستمر الحال كذلك مدة يسيرة.
# وفيها: يوم الاحد الثاني والعشرين من رجب تسلطن الملك المنصور قلاوون الصالحي بعد خلع الصبي سلامش.
# وفيها: في الرابع والعشرين من ذي القعدة تسلطن سنقر الاشقر بدمشق وحلف من عنده من الامراء والعسكر وتلقب بالملك الكامل.
# وفيها: توفي الملك السعيد بركة بن الظاهر بيبرس بالكرك بعد وصوله اليها بيسير تقطر به الفرس في لعب الكرة فحم، ثم مات وحمل فدفن عند ابيه بدمشق فاقام اهل الكرك موضعه اخاه نجم الدين خضرا ولقبوا الملك المسعود واستقر بالكرك.
# ثم دخلت سنة تسع وسبعين وستماءة: فيها في تاسع صفر انكسر سنقر الاشقر وذلك ان الملك المنصور قلاوون جهز عساكر مصر مع علم الدين سنجر الحلبي الذي كان تسلطن بدمشق بعد قتل قطز ومع بدر الدين بكتاش امير سلاح وبدر الدين الايدمري وعز الدين الافرم، وبرز سنقر الاشقر بعساكر دمشق والشام الي ظاهر دمشق والتقي الجمعان في تاسع صفر المذكور فانهزم الشاميون ونهب المصريون اثقالهم.
# وكان السلطان الملك المنصور قلاوون قد جعل مملوكه حسام الدين لاجين السلحدار
# PageV02P220
# ناءبا بقلعة دمشق فقبض عليه سنقر الاشقر لما تملك فلما هرب افرج عنه وافرج ايضا عن بيبرس الجالق الذي لم يحلف له.
# وكتب الحلبي الي السلطان بالنصر واستقر حسام الدين لاجين المنصوري ناءبا بالشام، وهرب سنقر الاشقر الي الرحبة.
# وكاتب ابغا بن هولاكو واطعمه في البلاد، وكان عيسي بن مهنا ملك العرب مع سنقر الاشقر وقاتل معه ووافقه في الكتابة الي ابغا، ثم سار سنقر الاشقر من الرحبة فاستولي علي صهيون وبرزنة وبلاطنس والشغر وبكاس وعكار وشيزر وافامية وصار ذلك له.
# وفيها: توفي اقوش الشمسي ناءب حلب، وولي موضعه الباشغردي سنجر.
# وفيها: قويت اخبار وصول التتر.
# وفيها: جعل السلطان المنصور قلاوون ابنه الملك الصالح علاء الدين عليا ولي عهده وسلطنه وركب بشعار السلطنة.
# وفيها: وصل السلطان المنصور الي غزة وقد وصل التتر الي حلب فعاثوا ثم عادوا فعاد السلطان الي مصر في جمادي الاخر منها.
# وفيها: استاذن سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري ناءب حصن الاكراد في الاغارة علي بلد المرقب والفرنج فيه لما اعتمدوه من الفساد لما وصلت التتر الي حلب وجمع عساكر الحصون وسار الي المرقب فاتفق هرب المسلمين فاسر منهم الفرنج وقتلوا جماعة.
# وفيها: في مستهل ذي الحجة عاد السلطان المنصور قلاوون الي الشام.
# ثم دخلت سنة ثمانين وستماءة: والسلطان الملك المنصور قلاوون بالروحاء، ثم سار الي بيسان فقبض علي جماعة من الظاهرية واعدم كوندك وايدغمس الحكيمي وبيبرس الرشيدي ثم دخل دمشق وارسل عسكرا الي شيرز وهي لسنقر الاشقر وجري بينهم مناوشة. ثم احتاج السلطان الي مصالحته لقوة اخبار التتر علي ان يسلم شيزر ويتسلم سنقر الاشقر الشغر وبكاس، وكانتا قد ارتجعتا منه وحلفا علي ذلك.
# وفيها: في رجب كان المصاف العظيم بين المسلمين والتتر بظاهر حمص فنصر الله المسلمين بعد ان ايقنوا بالبوار وذلك ان ابغا جمع وطلب الشام، ثم سار الي الرحبة وسير جيوشه الي الشام وقدم عليه اخاه منكوتمر بن هولاكو، وساروا الي حمص وسار السلطان النصور الي حمص ايضا.
# وجاءه سنقر الاشقر من صهيون والمنصور صاحب حماه، ووصل سنقر الاشقر ومعه ايتمش السعدي والحاج ازدمر وعلم الدين الدواتداري وجماعة من الظاهرية، والتقي الفريقان بظاهر حمص في رابعة الخميس رابع عشر رجب فهزمت ميمنة المسلمين وقلبهم
# PageV02P221
# من قبالتهم من التتر وركبوا قفاهم يقتلون فيهم، وكان منكوتمر قبالة القلب فانهزم وانكشفت ميسرة المسلمين وتم ببعضهم الهزيمة الي دمشق وساق التتر في اثر المنهزمين حتي وصلوا الي تحت حمص وقتلوا من السوقية وغلمان العسكر والعوام خلقا كثيرا، ثم علموا بهزيمة جيشهم، فانهزموا وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون.
# وكان التتر نحو ثمانين الفا منهم مغول خمسون الفا والباقون كرج وارمن وعجم وغيرهم.
# وبلغت الكسرة ابغا وهو محاصر الرحبة فرحل علي عقبه منهزما وزينت البلاد لهذا الفتح العظيم، ثم اعطي السلطان الدستور للعساكر الشمالية فرجع صاحب حماه الي حماه وسنقر الاشقر وجماعته الي صهيون وعسكر حلب اليها والسلطان بالاسري والرءوس الي دمشق ثم الي مصر.
# قلت: وقيل ان الحاج ازدمر ساق وحرق التتر الي مقدمهم منكوتمر وطعنه فرماه واستشهد ازدمر ثم مات منكوتمر من تلك الطعنة، وكانت سبب كسرة التتر والله اعلم.
# وفيها: عند استقراره قدمت هدية صاحب اليمن المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول فقبلها السلطان، وكانت عودا وعنبرا وصينيا ورماح قنا وغير ذلك، وكتب له امانا صدره: هذا امان الله تعالي وامان سيدنا محمد - صلي الله عليه وسلم
### | -، واماننا لاخينا السلطان الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر صاحب اليمن اننا راعون له ولاولاده، مسالمون من سالمهم، معادون من عاداهم ونحو ذلك، وارسل اليه هدية من اسلاب التتر وخيلهم.
# وفيها: مات منكوتمر بن هولاكو بن طلو بن جنكيزخان بجزيرة
# ابن عمر مكمودا من كسرته وكان موته خاتمة الفتح.
# وفيها: بعراق العجم توفي علاء الدين عطاء ملك بن محمد الجويني كان صاحب الديوان ببغداد فنسبه ابغا الي مواطاة المسلمين وقبض عليه واخذ امواله وكان صدرا فاضلا، وله شعر حسن.
# فمنه:
# (ابادية الاعراب عني فانني ... بحاضرة الاتراك نيطت علاءقي)
# (واهلك يا نجل العيون فانني ... جننت بهذا الناظر المتضايق)
# وولي بغداد بعده ابن اخيه هارون بن محمد الجويني.
# قلت: وفي سنة ثمانين وستماءة مات بالموصل الامام شيخ الوقت موفق الدين احمد بن يوسف الكواشي الزاهد المفسر وله تسعون سنة وشيخ مصر وقاضيها تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الحموي، وله سبع وسبعون سنة ومحدث دمشق جمال الدين
# PageV02P222
# محمد بن علي الصابوني، وله ست وسبعون سنة ، ومسند العراق ابو سعد محمد بن يعقوب بن ابي الدنيا البغدادي، وله احدي وتسعون سنة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي وثمانين وستماءة: فيها استناب السلطان مملوكه شمس الدين قره سنقر الجوكندار بحلب.
# وفيها: في المحرم مات ابغا بن هولاكو مسموما ببلاد همدان، وملك نحو سبع عشرة سنة وكسر وترك ابنين ارغون وكيخنو.
# وملك بعده اخوه احمد بن هولاكو واسمه بكدار واظهر الاسلام وتسمي باحمد سلطان، ووصلت رسله الي السلطان وكبيرهم الشيخ المتفنن الشيخ قطب الدين الشيرازي وكان اذ ذاك قاضي سيواس فاحترز عليهم السلطان ولم يمكن احدا من الاجتماع بهم ومضمون رسالتهم اعلام السلطان باسلام احمد وطلب الصلح فلم ينتظم وعادت الرسل بالجواب.
# وفيها: مات منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكيز خان ملك التتر بالبلاد الشمالية، وملك بعده اخوه تدان منكو وجلس علي كرسي الملك بسراي.
# وفيها: عقد عقد الملك الصالح علي بن السلطان الملك المنصور قلاوون علي بنت سيف الدين بكية ثم تزوج اخوه الملك الاشرف اختها الاخري وكان بكية بالاسكندرية معتقلا فاخرج لذلك واكرم.
# وفيها: توفي القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان البرمكي، وكان فاضلا عالما تولي القضاء بمصر والشام، وله مصنفات جليلة مثل وفيات الاعيان في التاريخ وغيرها، ومولده يوم الخميس بعد العصر حادي عشر ربيع الاخر سنة ثمان وستماءة باربل بمدرسة سلطانها مظفر الدين صاحب اربل.
# قلت: وفي سنة احدي وثمانين وستماءة توفي السلطان تلمسان غمراسن بن عبد الواد البربري الموصوف بالشجاعة بقي في الملك ستين عاما وهو الذي قتل الملك السعيد بن ابي العلا صاحب المغرب والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وستماءة: في اواءلها قدم المنصور صاحب حماه واخوه الافضل علي علي السلطان الملك المنصور بمصر فانزل صاحب حماه بالكبش واركبه بالصناجق السلطانية والجفتا والغاشية وساله عن حواءجه فقال: حاجتي ان اعفي من هذا اللقب فانه ما بقي يصلح ان القب بالملك المنصور، وقد صار هذا لقب مولانا السلطان الاعظم، فاجابه السلطان باني ما تلقبت بهذا اللقب الا لمحبتي فيك ولو كان لقبك غير ذلك تلقبت به فشء قد فعلته محبة لاسمك كيف امكن من تغييره وطلع السلطان بالعسكر المصري لحفر الخليج الذي بالبحيرة وصاحب حماه في خدمته الي الحفير واعطاه الدستور فعاد مكرما مغمورا بالصدقات السلطانية.
# PageV02P223
# وفيها: رمي السلطان الملك الصالح علي بن السلطان بجعا بجهة العباسية بالبندق وارسله للملك المنصور صاحب حماه فقبله وسر بذلك وارسل له تقدمة جليلة.
# وفيها: خرج ارغون بن ابغا بخراسان علي عمه نكدار احمد سلطان وسار اليه واقتتلا فانهزم ارغون واسره احمد، وكانت المغول قد تغيرت علي احمد لاسلامه والزامهم بالاسلام وايضا سالته الخوانين اطلاق ارغون فابي فاتفقوا علي قتل احمد واطلقوا ارغون من اعتقاله وكبسوا الناق ناءب احمد فقتلوه ثم قصدوا الاردو فاحس بهم احمد فركب وهرب فتبعوه وقتلوه في سنة ثلاث وثمانين وستماءة كما سياتي وملكوا ارغون بن ابغا بن هولاكو وذلك في جمادي الاولي.
# وفيها: ولي ارغون سعد الدولة اليهودي ومكنه، وكان كثير المال ولم يشن الا بدينه وقيل اسلم قبل قتله.
# وفيها: قرر ارغون ابنيه قازان وخربنده بخراسان وجعل اتابكهما نورود.
# وفيها: مات الاشكري صاحب قسطنطينية واسمه ميخاءيل وملك بعده ابنه ماندر وسكوس وتلقب بالدوقس.
# وفيها: تسلم عسكر حلب الكحنا بمكاتبة حكامها لقره سنقر، وصارت من اعظم الثغور نفعا.
# وفيها: في رجب قدم السلطان دمشق سار من مصر في جمادي الاخرة.
# وفيها: كان السيل بدمشق في العشر الاول من شعبان والسلطان بدمشق واخذ العمارات واقتلع الاشجار واهلك خلقا وخيلا وجمالا وخياما لا تحصي، وعقيبه توجه السلطان الي مصر.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وستماءة: فيها عاود السلطان دمشق وجاءه المنصور صاحب حماه ثم عاد.
# وفيها: في شوال توفي السلطان المنصور صاحب حماه محمد بن الملك المظفر بن المنصور بن المظفر عمر بن شاهنشاه واعتق مماليكه قبل موته وتاب توبة نصوحا وكتب يسال السلطان في اقرار ابنه المظفر في مملكته واشتد مرضه حتي مات حادي عشر شوال، ومولده يوم الخميس لليلتين بقيتا من ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وستماءة فعمره احدي وخمسون سنة وستة اشهر واربعة عشر يوما، وملك حماه احدي واربعين سنة وخمسة اشهر واربعة ايام، وكان اكبر امانيه ان يعيش الي ان يسمع جواب السلطان في امر ابنه المظفر فمات قبله ووصل الجواب بعده بستة ايام.
# ومنه: بعد البسملة المملوك قلاوون اعز الله انصار المقام العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري ولا عدمه الاسلام ولا فقدته السيوف والاقلام.
# PageV02P224
# ومنه: واما الاشارة الكريمة الي ما ذكره من حقوق يوجبها الاقرار وعهود امنت بدورها من السرار ونحن بحمد الله فعندنا تلك العهود ملحوظة، وتلك المودات محفوظة فالمولي يعيش قرير العين فما ثم الا ما يسره من اقامة ولده مقامه لا يحول ولا يزول ولا يري علي ذلك ذلة ولا ذهول ويكون طيب النفس مستديم الانس بصدق العهد القديم وبكل ما يءثر من خير مقيم.
# وكان الملك المنصور فطنا ذكيا مقبولا حليما حتي ان الملك الظاهر قدم مرة حماه ونزل بدار المبارز فرفع في المنصور عدة قصص من حماه فجمعت في منديل وحملت الي صاحب حماه بامر الظاهر فتهدد بعض الجماعة رافعيها فاحرقها المنصور ولم يقف علي شء منها لءلا يتغير خاطره علي رافعيها.
# ولما بلغ السلطان الملك المنصور قلاوون وفاة الملك المنصور صاحب حماه ولي الملك المظفر محمد بن المنصور محمد حماه علي قاعدته وارسل اليه والي عمه الملك الافضل والي اولاده التشاريف ومكاتبة الي المظفر بعد البسملة المملوك قلاوون اعز الله نصرة المقام العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري التقوي، ونزع عنه الباس والبسه حلل السعد المجلوة علي اعين الناس وهو يخدم خدمة بولاء اثمرت غصونه وزهت افنانه وفنونه.
# ومنها: وقد سيرنا المجلس السامي جمال الدين اقوش الموصلي الحاجب واصحبناه من الملبوس الشريف ما يغير به لباس الحزن ويتجلي في مطلعه ضياء وجهه الحسن، وتنجلي بذلك غيوم تلك الغموم، وارسلنا ايضا صحبته ما يلبسه هو وذووه كما يبدو البدر بين النجوم، واخره كتب في عشرين شوال سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
# قلت: وفي سنة ثلاث وثمانين جاءت الزيادة الكبري بدمشق ليلا وارتفع المال علي جسر باب الفرج قامة، وكان السلطان بالقلعة وذهب من اموال العسكر حول بردي ما لا يحصي.
# وفيها: مات قاضي الاسكندرية وفاضلها العلامة ناصر الدين احمد بن محمد بن المنير الحذامي المالكي صاحب التصانيف وله ثلاث وستون سنة.
# وفيها: مات امير العرب عيسي بن مهنا وقاضي القضاة بدمشق عز الدين محمد بن عبد القادر بن الصاءغ الشافعي وله خمس وخمسون سنة وكان من قضاة العدل رحمه الله تعالي والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اربع وثمانين وستماءة: فيها في صفر ركب السلطان الملك المظفر صاحب حماه بشعار السلطنة بدمشق وذلك ان السلطان المنصور قلاوون وصل في اواخر المحرم الي دمشق بعسكره وجاءه المظفر والافضل من حماه فاكرمهما وارسل الي المظفر ثالث يوم وصوله التقليد بحماه والمعرة وبارين والتشريف وشعار السلطنة فركب المظفر
# PageV02P225
# بشعار السلطنة والغاشية السلطانية، وسار معه الامراء ومقدمو العساكر من داره الحافظة داخل باب الفراديس الي ان وصل قلعة دمشق ومشت الامراء في خدمته ودخل الي خدمة السلطان فاكرمه واجلسه الي جانبه علي الطراحة وقال: انت ولدي اعز من الملك الصالح عندي فتوجه الي بلادك وتاهب لهذه الغزاة المباركة فانتم من بيت مبارك ما حضرتم في مكان الا وكان النصر معكم، فعاد المظفر وعمه الي حماه، وتاهبا للمسير الي خدمة السلطان ثانيا.
# وفيها: نازل السلطان المنصور بعد وصوله دمشق حصن المرقب في اواءل ربيع الاول وهو حصن الاستبار عجيب في العلو والحصانة لم يطمع احد من الملوك الماضين فيه، ونصبت عليه المجانيق وحضره المءلف رحمه الله تعالي وعمره نحو اثنتي عشرة سنة وهو اول قتال راه وكان مع والده ولما تمسكنت النقوب طلبوا الامان فامنهم رغبة في بقاء عمارته وحملوا ما قدروا عليه غير السلاح وصعدت اليه الصناجق السلطانية وتسلمه في ثامنة نهار الجمعة تاسع عشر ربيع الاول منها واخذ منه الثار من بيت الاستبار ومحيت اية الليل باية النهار والحق اهله بمامنهم ثم عاد الي ان نزل بحيرة حمص وهي بحيرة قدس.
# وفيها: ولد مولانا السلطان الاعظم الملك الناصر: ناصر الدنيا والدين محمد بن السلطان الملك المنصور قلاوون وامه بنت سكتاي بن قراجن بن جنعان وسكتاي ورد الي مصر هو واخوه قرمشي سنة خمس وسبعين وستماءة صحبة بنجار الرومي في دولة الظاهر.
# وتزوج السلطان الملك المنصور قلاوون ابنة سكتاي سنة ثمانين وستماءة بعد موت ابيها بولاية عمها قرمشي وبشر به والده علي بحيرة حمص، وقد عاد من فتح المرقب.
# وفيها: عاد السلطان الي مصر.
# ثم دخلت سنة خمس وثمانين وستماءة: فيها سار حسام الدين طرنطاي بعسكر من مصر بامر السلطان فحاصر الكرك وتسلمها بالامان وعاد وصحبته صاحب الكرك جمال الدين خضر وبدر الدين سلامش ابن الملك الظاهر فاكرمهما السلطان، ثم بلغه ما كرهه عنهما فاعتقلهما حتي توفي، فنقل خضر وسلامش الي قسطنطينية.
# وفيها: سار السلطان فقرر امور الكرك ثم عاد.
# وفيها: توفي ركن الدين اباجي الحاجب.
# قلت: وفي سنة خمس وثمانين وستماءة توفي العلامة جمال الدين محمد بن احمد البكري الشريشي شيخ الناصرية وله اربع وثمانون سنة وسلطان مراكش وفاس ابو يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني.
# وكان شجاعا خرج علي ابي دبوس فقتله ابو يوسف، فاستولي علي المغرب ودولته عشرون سنة.
# PageV02P226
# وقام بعده ابنه وقاضي القضاة بهاء الدين يوسف بن قاضي القضاة محيي الدين يحيي بن الزكي القرشي الدمشقي وله خمس واربعون سنة والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وثمانين وستماءة: فيها حاصر حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة صهيون بعد فتح الكرك في اخر السنة الماضية وضايق صهيون بالحصار والمجانيق ثم تسلمها بالامان من سنقر الاشقر وحلف له، ثم سار الي اللاذقية وفيها برج للفرنج يحيط به البحر فعمل طريقا اليه وحاصره وتسلمه بالامان وهدمه ولما عاد سنقر الاشقر صحبة طرنطاي الي مصر اكرمه السلطان الي ان توفي السلطان فكان ما سيذكر.
# وفيها: نزل تدان منكو بن طغان بن باطو بن دوشي بن جنكيز خان عن مملكة التتر بالبلاد الشمالية متزهدا منقطعا الي الصلحاء واشار ان يملكوا ابن اخيه تلا بغاين منكو بن طغان.
# وفيها: ارسل السلطان عسكرا مع علم الدين سنجر المسروري الخياط متولي القاهرة الي النوبة فغزوا وغنموا وعادوا.
# وفيها: توفي بدر الدين تتليك الايدمري.
# ثم دخلت سنة سبع وثمانين وستماءة: فيها توفي الملك الصالح علاء الدين علي بن السلطان الملك المنصور قلاوون بالدوسنطاريا، وكان ولي عهد ابيه وترك ابنا اسمه موسي.
# قلت: وفيها توفي بمصر الزاهد القدوة الشيخ ابراهيم بن معضاد الجعبري وله ثمان وثمانون سنة وشيخ الاطباء علاء الدين علي بن ابي الجزم بن النفيس القرشي الدمشقي بمصر صاحب التصانيف طبيب فقيه اصولي محدث نحوي منطقي وقف املاكه وكتبه علي المارستان المنصوري والشيخ برهان الدين النسفي شيخ الفلسفة ببغداد واسمه محمد بن محمد في عشر التسعين والشيخ ياسين المغربي الحجام الاسود.
# وكان جراءحيا علي باب الجابية وله كشف، وكان النووي رحمه الله يزوره ويتلمذ له والله اعلم كل ذلك في سنة سبع وثمانين وستماءة.
# ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وستماءة: فيها في اول ربيع الاخر فتحت طرابلس الشام وذلك ان السلطان سار من مصر ونازلها يوم الجمعة مستهل ربيع والبحر محيط بغالبها، ونصب المجانيق وجد وشد حتي فتحها يوم الثلاثاء رابع ربيع الاخر منها بالسيف وهرب اهلها الي المينا فنجي اقلهم في المراكب وقتل غالب رجالها وسبيت ذراريهم وغنم المسلمون منها عظيما وحضر ذلك المءلف رحمه الله مع الافضل والده والمظفر عمه، ثم دكها السلطان الي الارض، وكان في البحر قريبا منها كنيسة في جزيرة تسمة كنيسة سنطماس وبينها وبين طرابلس المينا، وهرب من طرابلس اليها عالم عظيم من الفرنج، فاقتحم العسكر البحر بالخيل سبحة اليها، وقتلوا من بها من الرجال وسبوا الصغار والنساء والمال، ثم هدمت ايضا وعاد السلطان الي مصر وكانت الفرنج قد استولت علي طرابلس
# PageV02P227
# سنة ثلاث وخمسماءة في حادي عشر ذي الحجة فلبثت الفرنج ماءة سنة وخمسا وثمانين سنة وشهورا.
# وفيها: مات قتلاي قان بن طلو بن جنكيز خان ملك التتر بالصين وهو اكبر الخانات والحاكم علي كرسي مملكة جنكيز خان ، وكان قد طالت مدته وجلس بعده ابنه شهون.
# ثم دخلت سنة تسع وثمانين وستماءة: فيها في سادس ذي القعدة توفي السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاوون الصالحي وذلك انه خرج بالعساكر بنية غزو عكا وبرز الي مسجد التيرز فابتدا مرضه في العشر الاواخر من شوال بعد نزوله بالدهليز بالمكان المذكور وتزايد حتي توفي يوم السبت سادس ذي القعدة منها بالدهليز.
# وكان ملكه يوم الاحد الثاني والعشرين من رجب سنة ثمان وسبعين وستماءة فمدة ملكه نحو احدي عشرة سنة وثلاثة اشهر وايام وترك ابنين هما الملك الاشرف صلاح الدين خليل والسلطان الاعظم الملك الناصر ناصر الدنيا والدين محمد وكان رحمه الله مهيبا حليما قليل سفك الدماء، فتح المرقب وطرابلس التي لم يجسر مثل صلاح الدين وغيره علي التعرض اليهما لحصانتهما، وكسر التتر علي حمص وهم جمع عظيم.
# وجلس في الملك بعده ابنه السلطان الملك الاشرف صلاح الدين خليل في سابع ذي القعدة صبيحة ثاني موت والده ولما استقر قبض علي حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة يوم الجمعة ثاني عشر ذي القعدة فكان اخر العهد به واستناب بدر الدين بيدرا واستوزر شمس الدين بن السلعوس.
# ثم دخلت سنة تسعين وستماءة: فيها في جمادي الاخرة فتحت عكا، وذلك ان الملك الاشرف نازلها بالعساكر الاسلامية في اول جمادي الاولي وجر اليها المجانيق منه جميع الحصون، منها: المنجنيق المنصوري من حصن الاكراد حمل ماءة عجلة، وخص المءلف رحمه الله من عجلة وهو اذ ذاك امير عشرة واشتد عليها القتال وغالب ابوابها مفتحة يقاتلون فيها.
# وكان الحمويون براس الميمنة علي عادتهم فكانوا علي جانب البحر والبحر عن يمينهم اذا واجهوا عكا فكان يجضر اليهم مراكب مقبية بالخشب الملبس جلود الجواميس ويرميهم الفرنج منها بالنشاب والجروح والقتال من قدامهم من جهة المدينة وعن يمينهم من البحر واحضروا بطسة فيها منجنيق يرمي علي الحمويين فهبت ريح شالته وحطته فانحطم المنجنيق ولم يعد، وكبس الفرنج العسكر ليلا فهزموا اليزك واتصلوا بالخيام وتعلقوا بالاطناب وتكاثر عليهم العساكر فانهزموا الي البلد وقتل منهم جماعة وشدوا وضايقوا حتي فتحها الله تعالي يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة بالسيف وهرب جماعة من اهلها في المراكب، وداخل البلد ابرجة عاصية بمنزلة القلاع تحصن بها عالم من الفرنج فاستنزلوا وضربت اعناقهم عن اخرهم وقتل المسلمون من عكا وغنموا ما يفوت الحصر، ثم هدمت
# PageV02P228
# ودكت دكا والعجب ان الفرنج اخذوها من صلاح الدين يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وخمسماءة وقتلوا من بها ففتحها صلاح الدين الاشرف يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة، فاتفق اليومان ولقب السلطانين ورغب الفرنج لفتح عكا فاخلوا صيدا وبيروت وتسلمهما الشجاعي وصور وعثليث وانطرطوس وخربت عن اخرها وتكاملت بذلك جميع البلاد الساحلية للاسلام، وطهر الشام من الفرنج بعد ان كانوا قد اشرفوا علي ملك دمشق وملك مصر، ثم دخل الاشرف دمشق وعاد الي مصر.
# وفيها: والسلطان علي عكا سعي علم الدين سنجر الحموي ابو خرص بين السلطان وبين حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بدمشق، فخاف لاجين ونوي الهرب، فقبضن عليه السلطان وعلي ابي خرص وقيدهما وارسلهما فحبسا.
# وفيها: ولي السلطان علم الدين سنجر الشجاعي نيابة السلطنة بالشام موضع لاجين.
# وفيها: في ربيع الاول مات ارغون ملك التتر بن ابغا بن هولاكو ومدة ملكه نحو سبع سنين.
# وملك بعده اخوه كيختو وترك ارغون ولدين هما قازان وخربنده وكانا بخراسان، ولما تولي كيختو افحش في الفسق واللواط بابناء المغول، ففسدت نياتهم له.
# وفيها: قتل تلابغا بن منكوتمر بن طغان بن ياطوخان بن دوسي خان بن جنكيز خان قتله نغية بن مغل بن ططر بن دوسي خان بن جنكيز خان واقام نغية بعده طقطغا بن منكوتمر بن طغان اخا تلا بغا ورتب نغية اخوة طقطغا معه وهم برلك وصراي بغاوتدان.
# وفي: اواءلها تكملت عمارة قلعة حلب شرع قرا سنقر فيها في ايام السلطان الملك المنصور فتمت في ايام الاشرف، وكتب عليه اسمه، وكانت خرابا من سنة هولاكو سنة ثمان وخمسين وستماءة فلبثها علي التخريب نحو ثلاث وثلاثين سنة بالتقريب.
# قلت : وفيها اطلق اسري بيروت وكانوا ستماءة، واذن للخليفة الحاكم بامر الله ابي العباس بالركوب، وبايعه السلطان فصلي الحاكم بالسلطان الجمعة، وخطب بقلعة الجبل، وذكر في خطبته توليته للسلطان امر الامة وحض علي فتح بغداد.
# ومات: الشيخ العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري الشافعي الفركاح وله ست وستون وكسر والله اعلم.
# ثم دخلت سنة احدي وتسعين وستماءة: فيها سار من مصر الاشرف بعساكره المصرية ثم الشامية وتلقاه الاخوان المظفر صاحب حماه والافضل الي دمشق وسبقاه الي حماه وضرب دهليزه عند ساقية سلمية، وعمل له المظفر ضيافة عظيمة وفرش بين يدي فرسه ونزل السلطان بالميدان ثم دخل دار المظفر بحماه ثم دخل الحمام وخرج وجلس علي جانب العاصي، ثم توجه الي الطيارة الحمراء علي سور باب النقفي، ثم توجه والاخوان
# PageV02P229
# المظفر والافضل في خدمته الي المشهد، ثم الي الحمام والزرقا بالبرية فصاد كثيرا.
# واما العساكر فسارت علي السكة الي حلب ووصل السلطان الي حلب وتوجه منها الي قلعة الروم ونازلها في العشر الاول من جمادي الاخرة منها وضايقها وشهد المءلف رحمه الله تعالي ذلك، ونصب المجانيق ودام الحصار حتي فتحت بالسيف يوم السبت حادي عشر رجب منها وقتل اهلها ونهب ذراريهم، واعتصم كتبا غيلوس خليفة الارمن المقيم بها وغيره في القلعة، ثم طلبوا الامان فامنهم علي ارواحهم خاصة وان يكونوا اسري عن اخرهم.
# ورتب السلطان الشجاعي علم الدين سنجر لتحصينها واصلاحها وعاد فصام وعيد بدمشق وسار الي مصر.
# قلت: وفيها مات صاحب ماردين الملك المظفر قره ارسلان بن ايلغازي ودولته ثلاث وثلاثون سنة وله ذكاء ونباهة والله اعلم.
# وفيها: هرب حسام الدين لاجين الذي كان ناءب دمشق لما وصل السلطان عاءدا من قلعة الروم، وكان قد اعتقله علي حصار عكا، ثم افرج عنه في اواءل هذه السنة وعاد مع السلطان من قلعة الروم الي دمشق، فاستوحش فهرب الي العرب فقبضوه واحضروه الي السلطان فبعث به فحبس في قلعة الجبل.
# وفيها: استناب السلطان بدمشق عز الدين ايبك الحموي وعزل الشجاعي.
# وفيها : عند عوده من قلعة الروم عزل بحلب ناءبها قره سنقر المنصوري وصحبه معه وولاها سيف الدين بلبان الطباخي، وكان ناءب الفتوحات ومقامه بحصن الاكراد فولي بها مكانه طغرل بك الايغاني ثم عزله بعد مدة وولاها عز الدين ايبك الخزينة دار المنصوري ولما وصل مصر قبض علي سنقر الاشقر وجرمك وكان قبض طقصو بدمشق فكان اخر العهد به.
# قلت: وفيها الملك الاشرف نازل علي معرة النعمان متوجها الي قلعة الروم كان مولدي، واتفق ان اهل المعرة رفعوا قصصا الي السلطان الاشرف يسالونه ابطال الخمارة بها فامر بابطالها وخربت في تلك الساعة احسن الله العاقبة وختم بخير امين والله اعلم.
# ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وستماءة: فيها طلب الملك الاشرف المظفر صاحب حماه والملك الافضل عليا الي مصر علي البريد فوصلا مصر ثامن يوم خروجهما وجلين فانعم عليهما، ثم سار وهما صحبته علي الهجين الي جهة الكرك والعساكر ساءرة علي الطريق الي دمشق، ثم قدم دمشق ثم سار علي البرية متصيدا ووصل الفرقلس وهو جفار في طرف حمص مشرقا فحضر اليه هناك مهنا بن عيسي امير العرب واخوه محمد وفضل وموسي بن مهنا فقبض علي الجميع وارسلهم فحبسوا بمصر في قلعة الجبل وعاد السلطان الي مصر.
# PageV02P230
# وفيها: في ذي القعدة سار الملك الافضل نور الدين علي بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب من حلب الي دمشق، وتوفي بها في اواءل ذي الحجة منها، ومولده اواخر سنة خمس وثلاثين وستماءة، وسبب مسيرة ان الافضل اعجب الاشرف خبرته في الفهود والصيد وهم علي الكرك، فلما سار المظفر والافضل الي حلب ومعها بعض العسكر المصري لارهاب العدو بامر الاشرف وصل مرسوم الملك الاشرف بطلب الافضل ليصبه في الصيد، فسار ولم يستصحب احدا من اولاده، وكانوا ثلاثة مجردين بحلب مع المظفر فمرض وتوفي بدمشق ونقل الي حماه واشتمل المظفر علي اولاده واحسن اليهم.
# وفيها: افرج الملك الاشرف عن بدر الدين البيسري بعد اعتقال نحو ثلاث عشرة سنة ، وعن حسام الدين لاجين المنصوري.
# وفيها: اعطيت العساكر الدستور، واعطي الملك المظفر صاحب حماه ابن عمة المءلف رحمه الله تعالي امرة طبلخانات واربعين فارسا.
# ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وستماءة: فيها في اواءل المحرم قتل الملك الاشرف صلاح الدين خليل بن السلطان الملك المنصور قلاوون وذلك انه وصل الي تروجة للصيد ونصب الدهليز عليها وركب في نفر يسير فقصده مماليك ابيه وهم بيدرا ناءب السلطنة ولاجين الذي عزله عن نيابة دمشق وقرا سنقر الذي عزله من حلب وبهادر راس النوبة وجماعة من الامراء، ولما قاربوا السلطان ارسل اليهم كرد امير اخور ليكشف خبرهم فامسكوه وخاضوا المخاضة ووصلوا الي السلطان فاول من ضربه بالسيف بيدرا ثم لاجين حتي فارق وتركوه علي الارض فحمله ايدمر الفخري والي تروجة الي القاهرة فدفن في تربته رحمه الله تعالي، ثم اتفق القاتلون له علي سلطنة بيدرا وتقلب بالقاهر.
# وسار ليملك قلعة الجبل فانضم مماليك الاشرف الي زين الدين كتبغا المنصوري وركبوا اثر بيدرا ومن معه فلحقوهم علي الطرانة في نصف المحرم منها واقتتلوا وانهزم بيدرا واصحابه وتقرفوا فتبعوا بيدرا وقتلوه ورفعوا راسه علي رمح واختفي لاجين وقرا سنقر.
# ووصل زين الدين كتبغا والمماليك السلطانية الي قلعة الجبل وناءبها علم الدين سنجر الشجاعي، فاتفقوا علي سلطنة مولانا السلطان الاعظم الملك الناصر بن السلطان الملك المنصور فاجلسوه علي سرير الملك في باقي العشر الاوسط من المحرم منها، وتقرر كتبغا ناءبا والشجاعي وزيرا وركن الدين بيبرس البرجي الجاشنكير استاذ الدار وتتبعوا غرماء الملك الاشرف فظفروا ببهادر راس النوبة واقوش الموصلي الحاجب فضربت رقابهما واحرقت جثثهما.
# ثم ظفروا بطرنطاي الساقي والناق ونغية واروس السلحدارية ومحمد خواجا والطنبغا الجمدار واقسنقر الحسامي فاعتقوا بخزانة البنود اياما ثم قطعت ايديهم وارجلهم وصلبوا
# PageV02P231
# علي الجمال وطيف بهم وايديهم معلقة في اعناقهم جزاء بما كسبوا ثم وقع قجقار الساقي فشنق.
# قلت: وفيها مات قاضي القضاة بدمشق شهاب الدين محمد بن قاضي القضاة شمس الدين احمد بن الخليل الخويي الشافعي وله سبع وستون سنة، كان رحمه الله احد الاعلام والله اعلم.
# وفيها: قبض كتبغا والشجاعي علي شمس الدين محمد بن السلعوس وزير الملك الاشرف، وتولي عقوبته الشجاعي، فاستصفي ماله وقتله وكان متمكنا عند الاشرف واحضر اهله واقاربه من دمشق الي مصر لما تمكن الا واحدا استمر بدمشق وكتب اليه:
# (تنبه يا وزير الارض واعلم ... بانك قد وطءت علي الافاعي)
# (وكن بالله معتصما فاني ... اخاف عليك من نهش الشجاعي)
# (قلت) وذكرت بهذا قولي:
# (صديق لي بلي بحكيم سوء ... كذا السلعوس يبلي بالشجاعي)
# (فجس وقال حمي مع صداع ... فقلنا يا حكيم بلا صداع)
# والله اعلم.
# وفيها: قتل كتبغا الناءب الشجاعي الوزير وطيف براسه وفيها ظهر حسام الدين لاجين وقرا سنقر المنصوري من الاستتار واخذ لهما خشداشهما كتبغا الامان من السلطان واقطع لهما واعز جانبها.
# ثم دخلت سنة اربع وتسعين وستماءة: يوم الاربعاء تاسع المحرم منها جلس زين الدين كتبغا المنصوري علي سرير الملك، وتلقب بالعادل، واستحلف الناس، وخطب له بمصر والشام، وضرب السكة باسمه وجعل حسام الدين لاجين ناءبه.
# وفيها: في ربيع الاخر قتل كيختو بن ابغا بن هولاكو ملك بعد موت ارغون في ربيع الاول سنة تسعين وستماءة فملكه نحو اربع سنين افحش كيختو بالفسق واللواط فاتفق الملك مع ابن عمه بيدو بن طرغبة بن هولاكو علي قتله وهرب فتبعوه بسلاسلار من اعمال موغان وقتلوه بها.
# وملك بعده ابن عمه يبدو وجلس علي السرير في جمادي الاولي منها وبلغ قازان بخراسان ذلك فجمع نيروز علي قازان من اطاعه من المغول واهل تلك البلاد وسار الي قتال بيدو وسار بيدو اليه فلما تقاربوا علم قازان انه لا طاقة له ببيدو فراسله واصطلحا وعاد قازان الي خراسان وامر بيدو نيروز اتابك قازان ان يقيم عنده خوفا من ان تجتمع المغول علي قازان ثانيا، واخذ نيروز يفسد المغول علي بيدو في الباطن، واستوثق منهم وكتب الي قازان يامره بالحركة فتحرك وبلغ ذلك بيدو فتحدث مع نيروز فيه، فقال نيروز: ارسلني الي قازان لافرق جمعه وارسله اليك مربوطا، فاستحلفه وارسله ، فسار نيروز الي قازان واعلمه
# PageV02P232
# بمن معه من المغول، وعمد نيروز الي قدر في جولق وربطه وارسله الي بيدو، وقال: وفيت بيميني ربطت قازان وبعثته اليك، وقازان اسم القدر بالتتري، فجمع بيدو عساكره والتقي الجمعان بنواحي همدان فصار اصحاب بيدو مع قازان، فهرب بيدو وادركه عسكر قازان عن قريب بنواحي همدان وقتلوه في ذي الحجة منها فملكه نحو ثمانين اشهر.
# واستقر قازان بن ارغون بن ابغا بن هولاكو في المملكة في ذي الحجة منها، وجعل نيروز اتابكة ورتب اخاه خربندة بن ارغون بخراسان.
# قلت: وفيها اسلم قازان ملك التتر وتلفظ بالشهادتين باشارة ناءبه نيروز ونثر الذهب علي الخلق، وكان يوما مشهودا.
# ثم لقنه نيروز شيءا من القران، ودخل رمضان فصامه، وفشي الاسلام في التتر.
# وفيها: توفي خطيب دمشق شرف الدين احمد بن احمد المقدسي وقد نيف علي السبعين. كان من كبار المفتين حسن الخط، وشيخ المشايخ عز الدين احمد بن ابراهيم الواسطي الفاروثي المقري المفسر الواعظ الخطيب في ذي الحجة بواسط وله ثمانون سنة، وشيخ الحرم الحافظ الفقيه محب الدين احمد بن عبد الله الطبري مصنف الاحكام وله تسع وسبعون سنة، وسلطان افريقية المستنصر بالله عمر بن يحيي بن عبد الواحد الهنتاءي وملكه احدي عشرة سنة والشيخ الصالح ابو الرجال المنيني صاحب الكشوف والاحوال عن نيف وثمانين سنة، وكان له عظمة في النفوس، والله اعلم.
# وفيها: توفي صاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن الملك المنصور عمر بن علي بن رسول التركماني بقلعة تعز فملكه نحو سبع واربعين سنة وملك بعده اكبر ابناءه الاشرف عمر، وعمره لما تملك سبعون سنة، وكان المءيد داود بن يوسف عند موت والده بالشحر كان ابوه قد اعطاه اياها وابعده اليها، ولما بلغه موت والده تحرك، وسار فاستولي علي عدن فارسل اخوه الاشرف عسكرا قاتلوه فكسروا المءيد داود واحضروه اسيرا فاعتقله الاشرف واقام الاشرف في الملك عشرين شهرا وتوفي فاخرج المءيد من الاعتقال وملك اليمن الي سنة ثمان عشرة وسبعماءة.
# وفيها: ارسل العادل كتبغا وقبض علي خوشداشة عز الدين ايبك الخزينة دار، وعزله عن الحصون والسواحل بالشام، ثم افرج عنه. واستناب موضعه عز الدين ايبك الموصلي.
# وفيها: قصر النيل عظيما وتبعه غلاء واعقبه وباء وفناء عظيم.
# وفيها: في اواءلها لما ملك كتبغا افرج عن مهنا بن عيسي واخويه واعادهم الي منزلتهم.
# ثم دخلت سنة خمس وتسعين وستماءة: فيها قدم من التتر نحو عشرة الاف وافدين خوفا من قازان ومقدمهم طرغية من اكبر المغول زوجته بنت منكوتمر بن هولاكو الذي
# PageV02P233
# انكسر جيشه علي حمص، ويسمي هءلاء الوافدين العويراتبة، كان طرغية اتفق مع بيدو علي قتل كيختو بن ابغا فلما ملك قازان قصد قتل طرغية اخذا بثار عمه كيختو فهرب منه واكرمهم العادل كتبغا وانزلهم بالساحل قرب قاقون وادر عليهم الارزاق واحضر كبراءهم الي مصر واقطعهم جليلا وخلع عليهم وقدمهم علي غيرهم.
# وفيها: في شوال خرج العادل كتبغا من مصر ووصل دمشق ثم حمص ثم جوسيه متصيدا.
# وكان قد اشتراها خرابا وعمرها فراها وعاد الي دمشق وعزل عز الدين ايبك الحموي عن نيابة الشام وولي موضعه سيف الدين غرلو مملوك العادل كتبغا وخرجت السنة والعادل بدمشق.
# قلت: وفيها توفي قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن بن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن بنت الاعز بمصر كهلا، وشيخ الحنفية الصاحب العلامة محيي الدين محمد بن يعقوب بن النحاس الاسدي الحلبي بالمزة، وله احدي وثمانون سنة، وشيخ الحنابلة العلامة زين الدين المنجا بن عثمان بن المنجا التنوخي المعري، وله اربع وستون سنة، والزاهد الشيخ شرف الدين محمد بن عبد الملك بن عمر الارزوي التونيني ببيت لهيا، كان مقصودا بالزيارة والتبرك والله اعلم.
# ثم دخلت سنة ست وتسعين وستماءة: في اواءلها سار كتبغا من دمشق الي مصر فلما استقر بدهليزه علي نهر العوجاء وتفرق مماليكه وغيرهم الي خيامهم ركب حسام الدين لاجين المنصوري ناءبه بصنجق ونقارة وانضم اليه البيسري وقرا سنقر وقبجق المنصوريان والحاج بهادر الظاهري وغيرهم وبغتوا العادل الظهر في دهليزه فما لحق يجمع اصحابه وركب في نفر قليل فحمل عليه ناءبه لاجين وقتل بكتوت الازرق وبتخاص اكبر المماليك العادلية فهرب العادل الي دمشق لان فيها مملوكه غرلو فتلقاه غرلو ودخل قلعة دمشق وتاهب لقتال لاجين فلم يوافقه عسكر دمشق فخلع نفسه وقعد بقلعة دمشق وارسل يطلب من لاجين الامان وموضعا يءويه فاعطاه صرخد، فاستقر العادل بها الي ان كان ما سيذكر ان شاء الله تعالي.
# واما لاجين فلما هزم العادل نزل بدهليزه علي نهر العوجاء وشرط عليه الامراء الذين وافقوه شروطا التزمها.
# منها: ان لا ينفرد عنهم براي ولا يسلط مماليكه عليهم كما فعل كتبغا وحلف لهم ثم حلفوا له وبايعوه بالسلطنة.
# وتلقب بالملك المنصور حسام الدين لاجين في المحرم منها، ثم وصل العساكر الي مصر، واستقر بقلعة الجبل، وجعل سيف الدين قبجق المنصوري ناءب الشام.
# PageV02P234
# وفيها: ارسل المنصور لاجين الملك الناصر من القاعة التي كان فيها بقلعة الجبل الي الكرك وسار معه سلار حتي ادخله اليها وعاد الي لاجين.
# وفيها: افرج لاجين عن بيبرس الجاشنكير وعدة امراء قبض عليهم العادل لما ملك.
# وفيها: اعطي المنصور لاجين جماعة من مماليكه امرة طبلخانات مثل منكوتمر وايدغدي شقير وبهادر المعزي.
# ثم دخلت سنة سبع وتسعين وستماءة: فيها جرد الملك المنصور لاجين جيشا كثيفا مع بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح وعلم الدين سنجر الدواتداري وشمس الدين كريته ولاجين الرومي المعروف بالحسام استاذ دار فساروا الي الشام ورسم بمسير عساكر الشام، فسار البكي الظاهري ناءب صفد ثم سيف الدين قبجق ناءب الشام، واقام قبجق ببعض العساكر بحمص، وسار المظفر صاحب حماه ووصل المذكورون حلب يوم الاثنين ثالث وعشرين جمادي الاخرة سابع نيسان، ثم ساروا الي بلاد سيس فعبر صاحب حماه والدواتداري من دربندمري والباقون من بغراس، واجتمعوا علي نهر جيحان وشنوا الغارات في اواسط رجب وكبسوا وغنموا وعادوا الي مرج انطاكية في حادي وعشرين رجب، وسار صاحب حماه الي جهة حماه، ووصل قصطون فورد مرسوم لاجين باجتماع العساكر بحلب ودخولهم الي سيس ثانيا.
# قال المءلف رحمه الله: فعدنا الي حلب ثم الي بلاد سيس ونزلنا علي حموص يوم الجمعة تاسع رمضان منها، واقام امير سلاح وصاحب حماه ومن انضم اليهما من عسكر دمشق علي حموص وحصرناها ونزل باقي العسكر اسفل منها في الوطاة، واشتد علي العالم الكثير الذين بها العطش، فهلك غالبهم، فلما اشتد بهم الحال اخرجوا في السابع عشر من نزولنا نحو الف وماءتين من النساء والاطفال فاقتسمهم العسكر واستمر الحال كذلك حتي كان ما يذكر.
### | فتح حموص وغيرها
# تقدم في سنة اربع وستين وستماءة اسر ليفون بن هيتوم لما دخل العسكر صحبة المنصور صاحب حماه في ايام الظاهر بيبرس، وكيف فداه ابوه، وملك ليفون بعد ابيه مدة، ومات عن بنين اكبرهم هيتوم بن تروس ثم سنباط ثم دندين ثم اوشين، فلما مات ليفون ملك ابنه الاكبر هيتوم مدة فجمع اخوه سنباط ووثب عليه وقبضه وسمله فعميت عينه الواحدة.
# واستمر في الحبس وقبض علي تروس ثم قتله وخلف تروس ابنا صغيرا، واستقر سنباط في الملك، واتفق دخول العسكر ومنازلة حموص في ايام سنباط فضاقت علي الارمن الارض لكثرة ما غنم منهم، وقتل ونسبوا ذلك الي سوء تدبير سنباط وعدم مصانعته المسلمين.
# PageV02P235
# وقصدوا اقامة اخيه دندين والقبض علي سنباط، فهرب الي جهة قسطنطينية وتملك دندين وتسمي كسيندين ايضا، وبذل للعساكر الطاعة والاجابة الي مرسوم سلطان الاسلام وانه ناءبه، فتسلموا منه كل ما هو جنوبي نهر جيحان من الحصون والبلاد، ومنها: حموص وتل حمدون وكويرا والنفير وحجر شغلان وسرفند كار ومرعش وكلها حصون منيعة ما ترام.
# وكذلك سلم غيرها من البلاد، وكان تسليم حموص في يوم الجمعة تاسع عشر شوال منها، وامر لاجين باستمرار عمارة هذه البلاد وما كان مصلحة فان الارمن ملكوها سنة قازان، وولي عليها لاجين ناءبا ثم عزله، وولاها سيف الدين اسندمر مع عسكر فاقام بتل حمدون وعادت العساكر الي حلب تاسع ذي القعدة عاشر اب منها فورد مرسوم لاجين الي سيف الدين بلبان الطباخي بالقبض علي جماعة من امراء العسكر وعلموا ذلك وقبجق علي حمص مستشعر من لاجين فهرب من حلب فارس الدين البكي ناءب صفد وبكتمر السلحدار وبوزلار وعزاز الي حمص، واتفقوا مع قبجق علي العصيان.
# (وفي اواءلها) : قبل تجريد العسكر قبض لاجين علي ناءبه، واستقر واعتقله، واستناب مملوكه منكوتمر الحسامي، فتكبر وتحامق بما غير به الخواطر علي استاذه.
# وكذلك قبض لاجين علي البيسري وعز الدين ايبك الحموي والحاج بهادر امير حاجب وغيرهم.
# وفيها: اتهم قازان اتابكه نيروز بمكاتبة المسلمين وقتله، ورتب موضعه قطلو شاه.
# وفيها: وفد سلامش وهو مقدم ثمان من المغول؛ كان بالروم وبلغه ان قازان يريد قتله فاكرمه لاجين وانجده بعسكر مقدمهم سيف الدين بكتمر الجلمي وطمع سلامش باجتماع اهل الروم عليه وساروا حتي جاوزوا بلد سيس فخرجت التتر واقتتلوا فقتل الجلمي وجماعة من العسكر وهرب الباقون واعتصم سلامش في قلعة هناك ثم استتر له قازان وقتله شر قتلة.
# وفيها: اتفق لاجين وناءبه منكوتمر وراكا الاقطاعات بالبلاد المصرية، وفرقت المثالات فقبلها اربابها طوعا وكرها.
# وفيها: توفي عز الدين ايبك الموصلي ناءب الفتوحات، وولاها سيف الدين كرد امير اخور.
# وفيها: في اخر ذي القعدة هرب قبجق والبكي وبكتمر السلحدار ومن انضم اليهم من حمص وساق خلفهم ايدغدي شقير مملوك لاجين من حلب في جماعة من العسكر المجردين ليقطعوا عليهم الطريق ففاتوهم وعبروا الفرات واتصلوا بقازان واكرمهم حتي كان ما سيذكر ان شاء الله تعالي.
# PageV02P236
# وفيها: عاد المنصور صاحب حماه من حلب الي حماه بامر لاجين واستمرت العساكر بحلب حتي خرجت السنة.
# وفيها: في ثامن وعشرين شوال توفي القاضي بحماه جمال الدين محمد بن سالم بن واصل الشافعي، ومولده سنة اربع وستماءة، كان مبرزا في علوم كثيرة مثل المنطق والهندسة والاصولين والهيءة والتاريخ.
# وله مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، وله الانبروزية في المنطق صنفها للانبروز ملك الفرنج صاحب صقلية لما ارسله اليه الملك الظاهر بيبرس واختصر الاغاني اختصارا حسنا وله غير ذلك.
# وقرا عليه المءلف شرحه لعروض ابن الحاجب، وكان يعرض علي القاضي ما لم يحله من اشكال كتاب اقليدس ويستفيد منه وصحح عليه اسماء من له ترجمة في كتاب الاغاني.
# قال المءلف رحمه الله: قال القاضي جمال الدين المذكور ووالد الامبراطور الذي رايته اسمه فردريك كان مصافيا للملك الكامل، ومات سنة ثمان واربعين وستماءة، وملك صقلية وغيرها من البر الطويل بعده ابنه كرا ثم مات كرا وملك اخوه منفريذا وكل من ملك منهم يسمي امبراطورا ومعناه بالفرنجية ملك الامراء قال: ولما وصلت اليه اقمت عنده في مدينة من البر الطويل المتصل بالاندلس من مداءن انبولية.
# وكان يحفظ عشر مقالات من كتاب اقليدس وبالقرب من البلد الذي كنت فيه مدينة لو حارة كلها مسلمون من جزيرة صقلية يعلن فيها بشعار الاسلام والاذان، واكبر اصحاب الامبراطور منفريذا مسلمون ويعلن في معسكره بالاذان والصلاة وبين ذلك البلد وبين رومية خمسة ايام.
# قال: وبعد توجهي من عنده اتفق البابا خليفة الفرنج ورندافرنس علي قتاله، وكان البابا قد حرمه لميل الامبرطور الي المسلمين.
# وكذلك كان اخوه وابوه محرمين لميلهم الي المسلمين، قال: وحكي لي ان مرتبة الامبراطور كانت قبل فردريك لوالده ولما مات كان فردريك شابا وطمع في الامبراطورية جماعة من ملوك الفرنج.
# وكان فردريك شابا ماكرا وجنسه من الالمانية، فاجتمع بكل واحد من الملوك الطامعين في الامبراطورية بانفراده وقال له: اني لا اصلح لهذه المرتبة فاذا اجتمعنا عند البابا فقل ينبغي ان يتقلد الحديث في هذا الامر ابن الامبراطور المتوفي ومن رضي به فانا راض به فان البابا اذا رد الاختيار الي اخترتك وقصدي انتمي اليك فاعتقدوا صدقة في ذلك فلما اجتمعوا عند البابا برومية قال البابا للملوك: ما تريدون ومن هو الاحق بهذه المرتبة؟ ووضع تاج الملك بين ايديهم فكل منهم قال: حكمت فردريك في ذلك فانه ولد الامبراطور فقام
# PageV02P237
# فردريك وقال انا احق بتاج ابي ومرتبته والجماعة قد رضوا بي، ووضع التاج علي راسه فابلسوا كلهم وخرج مسرعا وقد حصل جماعة من الالمانية الشجعان راكبين، وسار بهم علي حمية الي بلاده.
# واستمر منفريذا بن فردريك في مملكته حتي قصده البابا ورندافرنس بجموعهما فقاتلوه وهزموه وقبضوا عليه وامر البابا فذبح منفريذا وملك بلاده بعده رندافرنس سنة ثلاث وستين وستماءة ظنا.
# ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وستماءة فيها: قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين: وثب عليه مماليك صبيان اصطفاهم ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاخر اول الليل فقتلوه وهو يلعب بالشطرنج، واول ضارب له بالسيف كرجي وقصدوا قتل مملوكه ناءبة منكوتمر فاجاره سيف الدين طغجي الاشرفي مقدم القاتلين، وحبسه في الجب، ثم اخرجه كرجي وذبح علي راس الجب وعند الصبح جلس طغجي في مضع النيابة وامر ونهي.
# وهناك امراء اكبر منه مثل الحسام استاذ دار وسلار وبيبرس الجاشنكير فاتفقوا علي الوقيعة بطغجي واعادة ملك مولانا السلطان الملك الناصر المقيم بالكرك واتفق بعد ذلك وصول العسكر المجردين علي حلب امير سلاح وغيره، واشار الامراء علي طغجي بتلقي امير سلاح فامتنع وعاودوه فاجاب وركب من قلعة الجبل واستناب بها كرجي قاتل لاجين فلما اجتمع الامراء لتلقي امير سلاح تحدثوا في قتل الصبيان السلطان وانكروا مثل ذلك ونسبوا ذلك الي طغجي وحطوا عليه بالسيف فهرب وادركوه فقتلوه وقصدوا كرجي بقلعة الجبل فهرب وتبعوه فقتلوه في ربيع الاخر منها، ومدة ملك لاجين سنتان وثلاثة اشهر.
# وفيها: عاد السلطان الملك الناصر بن السلطان الملك المنصور قلاوون الي مملكته فانه بعد ما ذكرنا اتفقت الامراء علي ذلك، فتوجه سيف الدين ال ملك وعلم الدين الجاولي الي الكرك وحضرا في خدمته وصعد قلعة الجبل واستقر علي سرير ملكه يوم السبت رابع عشر جمادي الاولي منها وهي سلطنته الثانية، واستناب سلار وجعل بيبرس الجاشنكير استاذ الدار وبكتمر الجوكندار امير خزينة دار وجمال الدين اقوش الافرم ناءب الشام وافرجوا عن قرا سنقر من الاعتقال بعد نحو سنة وشهرين ثم بعثوا به الي الصبيبة وجهز تقليد صاحب حماه المظفر علي عادته في جمادي الاولي منها.
# وفيها: في رمضان الموافق لحزيران جرد المظفر عسكر حماه الي حلب لتحرك التتر الي الشام، وورد كتاب بلبان الطباخي بتراخي الاخبار فعادوا من المعرة الي حماه، ثم ورد كتابه بطلبهم فاعيدوا يوم وصولهم سابع عشر رمضان وحزيران.
# وفيها: يوم الخميس ثاني عشر ذي القعدة توفي السلطان الملك المظفر صاحب حماه وتقدم مولده، فعمره احدي واربعون سنة وعشرة اشهر وسبعة ايام، وملك حماه خمس عشرة سنة وشهرا ويوما، قصد جبل علارور المطل علي قسطون في شدة الحر ليرمي النسر
# PageV02P238
# من طوير الواجب، وعمل كوخا وقتل حمارا وانتظر نزول النسر علي جيفته وهو بالكوخ، فاتفق نزول النسر ولم يقدر له رميه، وانتنت الجيفة فمرض، ومرض المءلف رحمه الله تعالي.
# واتفق حضور الامير صارم الدين ازبك المنصوري من التجريد بحلب لمرض زوجته فلحق السلطان قبل وفاته.
# واشتد بالمظفر المرض بحمي محرقة حتي توفي في التاريخ رحمه الله تعالي، وحضر بعد وفاته الي حماه من حلب اخو المءلف رحمه الله تعالي اسد الدين عمر وبدر الدين حسن ابنا الملك الافضل، واختلفوا فيمن يكون صاحب حماه فلم ينتظم في ذلك حال.
# ثم ان قرا سنقر وهو بالصبية تضور الي الحكام بمصر من المقام بالصبيبة وقد اتفق موت صاحب حماه فاعطي قرا سنقر النيابة بحماه ووصلها في اواءل ذي الحجة منها ونزل بدار المظفر صاحب حماه.
# قال المءلف رحمه الله تعالي: واخذ من تركة صاحب حماه ومنا اشياء كثيرة حتي اجحف بنا، ووصلت المناشير من مصر باستمرارنا، وغيرنا علي ما بايدينا.
# وفيها: ارسل بلبان الطباخي عسكرا نهبوا ربض ماردين حتي الجامع وعملوا الاعمال الشنيعة التي احتج بها قازان في قصد الشام.
# وفيها: توفي بدر الدين بيسري في محبسه من حين حبسه لاجين.
# وفيها: سار مولانا السلطان بعساكر مصر، فاقام ببلاد غزة حتي خرجت السنة.
# وفيها: توفي شمس الدين كريته احد المقدمين الذين دخلوا بلد سبس وفتحوا ما ذكرناه.
# ثم دخلت سنة تسع وتسعين وستماءة: فيها سار قازان بن ارغون بجموع عظيمة من مغول وكرج ومزندة وغيرهم، وعبر الفرات وسار الي حلب ثم الي حماه، ثم نزل وادي مجمع المروج وسار مولانا السلطان بالعساكر ونزل ظاهر حمص ثم ساروا الي جهة المجمع.
# وكان سلار والجاشنكير هما المتغلبين علي المملكة فطمع الامراء ولم يكملوا عدة جندهم، التقوا العصر من نهار الاربعاء سابع وعشرين ربيع الاول منها الموافق لثالث وعشرين كانون الاول قرب مجمع المروج شرقي حمص علي نصف مرحلة منها فولت ميمنة المسلمين ثم الميسرة وثبت القلب واحتاطت به التتر وجري قتال عظيم وتاخر السلطان الي جهة حمص حتي ادركه الليل، وتمت الهزيمة بالعساكر الاسلامية الي مصر وتبعهم التتر واستولوا علي دمشق وساقوا الي غزة والقدس وبلاد الكرك وغنموا من الجفال شيءا عظيما.
# PageV02P239
### | ذكر المتجددات بعد الكسرة
# كان قبجق وبكتمر السلحدار والبكي مع قازان منذ هربوا فلما استولي قازان علي دمشق اخذ قبجق لاهلها ولغيرهم الامان من قازان، وامر قازان فحوصرت قلعتها والناءب بها سيف الدين ارحواش المنصوري فصبر واجتهد واحرق الدور والمدارس التي تحت القلعة ودار السعادة واماكن جليلة، ولما وصل عسكر مصر انفقت فيهم اموال جليلة وتابهوا بالخيل والسلاح.
# واقام قازان بمرج الزنبقية ثم عاد الي الشرق، وقرر في دمشق قبجق في عدة من المغول، فلما بلغ العساكر بمصر عود قازان خرجوا من مصر في العشر الاول من رجب منها، وخرج السلطان الي الصالحية ثم اتفقوا علي مقام السلطان بالديار المصرية ومسير سلار بيبرس بالعساكر الي الشام.
# وكان قبجق وبكتمر السلحدار والالبكي قد كاتبوا المسلمين في الباطن وصاروا معهم، فلما خرجت العساكر هرب قبجق ومن معه وفارقوا التتر الي جهة مصر، وبلغ ذلك التتر المجردين بدمشق فقصدوا البلاد الشرقية، ووصل قبجق والالبكي وبكتمر السلحدار الي السلطان بمصر فاحسن اليهم ووصل سلار والجاشنكير الي دمشق ورتبا في نيابة الشام الامير جمال الدين اقوش الافرم علي عادته ورتبا قرا سنقر بحلب بعد عزل بلبان الطباخي عنها واعطاءه اقطاعا بمصر ورتبا قطلو بك في نيابة الساحل عوض سيف الدين كرد فانه استشهد في الوقعة، ورتبا في حماه زين الدين كتبغا المخلوع الذي كان اعطي صرخد حتي استولي قازان علي الشام، ثم سار الي مصر والتتر بالشام.
# ثم سار مع سلار والجاشنكير الي الشام فرتباه في نيابة حماه فوصل كتبغا حماه في رابع وعشرين شعبان منها واقام بدار صاحب حماه المظفر، وعاد سلار والجاشنكير الي مصر. وفيها: والتتر بالشام استولي علي حماه عثمان السبتاري من رجالة القلعة بها وحكم في البلد والقلعة، واستباح الحريم واموال اهل حماه وسفك دم جماعة منهم الفارس ارلند مشد حماه وبعض اهل الباب الغربي وشارك عثمان في الحكم رفيقه اسماعيل ثم غدر به فقتله.
# وانفرد عثمان بحكم حماه، وقيل انه تلقب بالملك الرحيم وبقي الي ان طلعت العساكر الاسلامية من مصر وارسلوا الصارم ازبك الحموي الي حماه يكون فيها الي ان يصل كتبغا فعصي عثمان بالقلعة ثم تخلي عنه اصحابه وامسك واعتقل، وكان من خزينة دارية قرا سنقر فلما وصل قرا سنقر الي حماه متوجها الي حلب اطلق عثمان وشكي اليه وهو بتل صفرون اهل حماه ما فعل عثمان فيهم، فارتشي قرا سنقر من عثمان ما حصله
# PageV02P240
# وصحبه الي حلب وما مكن منه احدا بعد ان حكم القاضي بسفك دم عثمان، وبقي عند قرا سنقر مكرما الي ان هرب قرا سنقر الي التتر فاختفي عثمان.
# فلما ملك المءلف رحمه الله تعالي حماه تتبع عثمان وطلبه من ناءب الشام المقر السيفي ينكر فامسكه من بلاد عجلون واصله من بلد الشوبك وارسله اليه معتقلا فضرب عنقه في سوق الخيل بحضرة العسكر رابع عشر شعبان سنة ست عشرة وسبعماءة.
# وفيها: لما وصل قازان الي الشام طمع الارمن في البلاد التي فتحها المسلمون منهم، وعجز المسلمون عن حفظها فاحتلها الرجالة والعسكر فارتجعها الارمن وهي حموص وتل حمدون وكويرة وسرفند كار والنقير وغيرها ولم يسلم منها للمسلمين غير حجر شغلان.
# وفيها: او التي قبلها لما ملك دندين بلد الارمن افرج عن اخيه هيتوم وجعله الملك وهو بين يديه، وهيتوم اعور من حين سمله اخوه سنباط وبعد مدة غدر هيتوم بدندين وجازاه اقبح جزاء وقصد امساكه فهرب الي قسطنطينية، ولما استقر هيتوم في مملكة سيس كان لاخيه تروس الذي قتله سنباط ابن صغير فاقام هيتوم هذا الصغير ابن تروس ملكا وصار اتابكا للصغير وبقيا كذلك حتي قتلهما يرلغي مقدم المغول بالروم.
# ثم دخلت سنة سبعماءة فيها: عادت التتر الي الشام وعبروا الفرات في ربيع الاخر، وخلت بلاد حلب وسار قرا سنقر بعسكر حلب الي حماه، وبرز كتبغا وعسكر حماه الي ظاهر حماه في ثاني وعشرين ربيع الاخر منها سادس كانون الاول ووصلت العساكر من دمشق واجتمعوا بحماه واقامت التتر ببلاد يبرين وسرمين والمعرة وغيرها ينهبون ويقتلون.
# ووصل السلطان بالعساكر الي العوجاء واشتدت الامطار والوحل حتي انقطعت الطرقات وتعذرت الاقوات وعجزت العساكرعن المقام علي تلك الحال فعاد السلطان الي الديار المصرية، وتنقلت التتر ببلاد حلب نحو ثلاثة اشهر ورد الله التتر علي اعقابهم بقدرته الي بلادهم، وعدوا الفرات في اواخر جمادي الاخرة منها الموافق لاواءل اذار، وعاد قرا سنقر بعسكر حلب اليها وتراجعت الجفال.
# وفيها: لما وردت الاخبار بعود التتر الي الشام استخرج من غالب الاغنياء بمصر والشام ثلث اموالهم لاستخدام المقاتلة.
# وفيها: لما خرجت العساكر من مصر توفي سيف الدين بلبان الطباخي ودفن بارض الرملة وورثه السلطان بالولاء.
# وقلت: وكان شهما وانكي في التتر لما انكسر المسلمون سنة تسع وتسعين وستماءة والله اعلم.
# وفيها: عزل كراي المنصوري عن السواحل وصار بدمشق اكبر الامراء وولي السواحل اسندمر الكرجي.
# PageV02P241
# وفيها: الزمت اليهود بلبس العماءم الصفر، والنصاري العماءم الزرق، والسامرة الحمر.
# وفيها: وصلت رسل قازان برسالة مضمونها الوعيد والتهديد فاعادوا الجواب كذلك.
# وفيها: ولي البكي الظاهري الذي عاد من تقفيزه نيابة حمص، واعطي قبجق الشوبك اقطاعا واقام بها.
# وفيها: قتل جكا بن بغنة اخاه تكا.
# وفيها: جري بين جكا وناءبه طيفور قتال، فانتصر طيفور ثم استنجد طيفور بطقطغا فهرب جكا الي الاولاق قوم بتلك البلاد لصهر بينه وبينهم فغدر به ملك الاولاق واعتقله بقلعة طربو ثم قتله وبعث براسه الي القرم وصارت مملكة بغنة لطقطغا.
# ثم دخلت سنة احدي وسبعماءة: فيها توفي " الخليفة الحاكم بامر الله " ابو العباس احمد، " قلت ": ودفن عند السيدة نفيسة، وكانت جنازته عظيمة مشهودة حضرها عامة الدولة والناس، ولم يركب احد ، وخلافته اربعون سنة واشهر والله اعلم، وقرر في الخلافة بعده ابنه ابو الربيع سليمان المستكفي بالله.
# وفيها: جرد من مصر بدر الدين بكتاش امير سلاح وايبك الخزينة دار بالعساكر فوصلوا حماه وورد الامر الي كتبغا ناءب حماه ان يسير بهم الي بلاد سيس فخرج في الخامس والعشرين من شوال والعساكر صحبته ودخلوا حلب مستهل ذي القعدة، ورحلوا ثالثة ودخلوا دربند بغراس سابع ذي القعدة، وانتشروا في بلاد سيس فاحرقوا الزرع ونهبوا ونزلوا علي سيس وزحفوا عليها. قال المءلف رحمه الله: واخذنا من سفح قلعتها شيءا كثيرا من جفال الارمن وعدنا ووصلنا حلب تاسع عشر ذي القعدة منها ودخل زين الدين كتبغا حماه في السابع والعشرين من الشهر وقد ابتدا به المرض.
# وفيها: مات قبجي بن اردنو بن دوشي خان بن جنكيز خان صاحب غزنة وباميان وغيرهما، وترك بنيه بيان وكبلك وطقتمر وبغاتمر ومنغطاي وحاصي، فاختلفوا بعده واقتتلوا، ثم انتصر بيان بن قبجي، واستقر في ملك غزنة.
# وفيها: توفي صاحب مكة ابو نمي محمد بن ابي سعد بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن الحسن بن علي رضي الله عنهم، واختلف بنوه وهم رميثة وحميضة وابو الغيث وعطيفة، فتغلب رميثة وحميضة علي مكة شرفها الله تعالي.
# ثم قبض بيبرس الجاشنكير علي رميثة وحميضة في هذه السنة لما حج وتولاها ابو الغيث، وبعد سنين اطلق رميثة وحميضة فغلبا علي مكة وهرب عنها ابو الغيث، ثم اقتتل رميثة وحميضة، فانتصر حميضة واستقر في مكة، ثم كان منه ما سيذكر.
# PageV02P242
# ثم دخلت سنة اثنتين وسبعماءة: في المحرم منها (فتحت جزيرة ارواد) في بحر الروم قبالة انظرسوس قريبا من الساحل اجتمع فيها كثير من الفرنج وبنوا فيها سورا تحصنوا وصاروا يطلعون منها ويقطعون الطريق علي المترددين في ذلك الساحل والناءب بالساحل اذ ذاك استدمر الكرجي فساله ارسال اسطول اليها فعمرت الشواني وسارت اليها من الديار المصرية في بحر الروم ووصلتها في المحرم ، وجري قتال شديد ونصر الله المسلمين وملكوا الجزيرة وقتلوا واسروا جميع اهلها وخربوا اسوارها وعادوا بالاسري والمغنم.
# وفيها: عادت التتر الي قصد الشام ونزلوا ازوار الفرات مدة وسار منهم نحو عشرة الاف واغاروا علي القرينين ونواحيها، وكانت العساكر قد اجتمعت بحماه عند كتبغا ناءبها وهو مريض من عوده من سيس مسترخي الاعضاء فارسل كتبغا جماعة من العسكر الي التتر الذين اغاروا علي القرينين ومنهم اسندمر ناءب الساحل وجماعة من عسكر حلب وحماه، ومنهم المءلف رحمه الله تعالي، وذلك في سابع شعبان منها.
# واتفقوا مع التتر علي الكوم قريب عرض يوم السبت عاشر شعبان سلخ اذار وصبر الفريقان ثم انهزم التتر وترجل منهم جماعة كثيرة واحاط المسلمون بهم بعد فراغ الوقعة وبذلوا لهم الامان فلم يقبلوا وقاتلوا بالنشاب وعملوا السروج ستاءر وناوشهم العسكر القتال من الضحي الي انفراك الظهر ثم حملوا فقتلوهم عن اخرهم وكان هذا عنوان النصر الثاني، وعادوا منصورين فوصلوا حماه يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان ثاني نيسان.
# وفيها: بعد كسرة التتر علي الكوم سارت جموع التتر العظيمة صحبة قطلو شاه ناءب قازان ووصلوا حماه واندفع كتبغا في محفة والعساكر الذين كانوا بحماه بين ايديهم، واخر المءلف رحمه الله تعالي لكشف التتر فوصل التتر حماه يوم الجمعة الثالث والعشرين من شعبان وشاهدهم المءلف بظاهر حماه فسار واعلم كتبغا علي القطيفة بالحال، فسارت العساكر الاسلامية الي دمشق ووصلت اواءل المصريين صحبة بيبرس الجاشنكير واجتمعت بمرج الزنبقية ظاهر دمشق ثم ساروا الي مرج الصفر لما قاربهم التتر، وانتظروا وصول السلطان وعبر التتر علي دمشق طالبين للعسكر ووصلوا اليهم عند شقحب بطرف مرج الصفر وساعة وصول التتر الي الجيش وصل السلطان بباقي العساكر والتقي الجمعان بعد العصر نهار السبت ثاني رمضان منها في العشرين من نيسان واشتد القتال وتكردست التتر علي الميمنة استشهد من المسلمين خلق منهم راس الميمنة الحسام استاذ الدار، وكان براس الميمنة ايضا قبجق فاندفع هو وباقي الميمنة بين ايدي التتر وانزل الله نصره علي القلب والميسرة، فهزموا التتر وكثر القتل فيهم فولي بعض التتر مع توليه منهزمين، وتاخر بعضهم مع جوبان، وحال الليل بين الفريقين فنزل التتر علي جبل بطرف مرج الصفر واوقدوا النيران واحاط المسلمون بهم.
# وعند الصباح ابتدر التتر الهرب من الجبل وتبعهم المسلمون فقتلوا منهم مقتلة
# PageV02P243
# عظيمة، وتوحل في موحلة في طريقهم عالم عظيم منهم، فاسر بعضهم وقتل بعضهم، وساق سلار في جمع كثير في اسرهم الي القرينين، ووصلوا الفرات وهو في غاية الزيادة فالذي عبر هلك، وساروا علي جانب الفرات الي جهة بغداد فانقطع اكثرهم ومات جوعا علي شاطء الفرات واخذت العرب منهم خلقا وهذه بتلك وعادت العساكر الي اماكنها.
# وفيها: ليلة الجمعة عاشر ذي الحجة توفي زين الدين " كتبغا " ناءب حماه من مماليك السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي رقي حتي تسلطن وتلقب بالعادل وملك مصر والشام سنة اربع وتسعين، ثم خلع واعطي صرخد سنة ست وتسعين وستماءة وجري له ما قدمناه عاد من مرج الصفر الي حماه وتوفي بعد مدة يسيرة.
# وجهز المءلف رحمه الله يلتمس من السلطان ملك حماه كاهله فوجد قاصده الامر قد فات وقررت لقبجق المقيم بالشوبك ووعد المءلف بحماه وحصل الاعتذار بوصول قاصده بعد انفصال الامر فيها.
# وفيها: توفي فارس الدين البلي الظاهري الناءب بحمص.
# وفيها: توفي القاضي تقي الدين محمد بن دقيق العيد قاضي القضاة الشافعية بالديار المصرية امام فاضل زاهد متقشف، وولي موضعه القاضي بدر الدين محمد بن جماعة الحموي.
# قلت: وما احسن قول ابن دقيق العيد:
# (اتعبت نفسك بين ذلة كادح ... طلب الحياة وبين حرص مءمل)
# (واضعت عمرك لا مسرة ماجن ... حصلت فيه ولا وقار مجمل)
# (وتركت حظ النفس في الدنيا وفي ... الاخري ورحت عن الجميع بمعزل)
# وقوله:
# (كم ليلة فيك وصلنا السري ... لا نعرف الغمض ولا نستريح)
# (واختلف الاصحاب ماذا الذي ... يزيل عنهم تعبا او يريح)
# (فقيل تعريسهم ساعة ... وقيل بل ذكراك وهو الصحيح)
# وقوله:
# (وكافات الشتاء تعد سبعا ... ومالي طاقة بلقاء سبع)
# (اذا ظفرت بكاف الكيس كفي ... فذلك مفرد ياتي بجمع)
# والله اعلم.
# وفيها: زلزلت البلاد فانهدم بعض سور قلعة حماه وغيرها، ومات تحت ردمها بالديار المصرية خلق كثير، وخربت من اسوار الاسكندرية ستا واربعين بدنة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وسبعماءة: فيها توفي " قازان " بن ارغون بن ابغا بن هولاكو بن
# PageV02P244
# طلو من جنكيز خان بنواحي الري في اواخر السنة وملك سنة اربع وتسعين وستماءة فملكه نحو ثمان سنين وعشرة اشهر، غمه كسر عسكره فلحقه حمي حادة ومات مكمودا.
# وملك بعده اخوه خربنده وجلس في الثالث والعشرين من ذي الحجة، وتلقب الجايتو سلطان.
### | قدوم قبجق الي حماه
# لما اعطي قبجق حماه ارتجعت منه الشوبك وكان مقيما بها، ودخل حماه صبيحة يوم السبت الثالث والعشرين من صفر، ونزل بدار الملك المظفر واستقرت قدمه بحماه.
# وفيها: يوم الاحد خامس جمادي الاولي توفيت عمه المءلف رحمهما الله تعالي مءنسة خاتون بنت الملك المظفر محمود بن المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب وامها غازنة خاتون بنت السلطان الملك الكامل، ومولد مءنسة سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
# عملت بحماه المدرسة الخاتونية بوقف جليل، وهي اخر من بقي من اولاد الملك المظفر.
# قلت: وفيها في المحرم توفي الامام القدوة الزاهد ولي الله الشيخ ابراهيم بن احمد الرقي بدمشق، وكانت جنازته مشهورة وحمل علي الرءوس وعاش بضعا وخمسين.
# كان صابرا علي مر العيش، عارفا بالتفسير والحديث والاصلين، حسن العبارة، وله خطب واشعار في الزهد، ومولده بالرقة سنة سبع واربعين وستماءة.
# وفيها: توفي في صفر خطيب دمشق شيخ دار الحديث زين الدين عبد الله بن مروان الفارقي وله سبعون سنة والله اعلم.
# وفيها: خلا غالب الاصطبلات لموت الخيل.
# وفيها: توجه المءلف رحمه الله لحجة الاسلام وحج من مصر سلار وكثير من الامراء وقفوا الاثنين والثلاثاء احتياطا.
# وفي اواخرها: جرد عسكر مصر وقبجق وقرا سنقر بعسكره حماه وحلب الي بلاد سيس، وفتحوا تل حمدون بالامان وهدموها، وكان المءلف بالحجاز.
# ثم دخلت سنة اربع وسبعماءة: فيها وصل من المغرب كثير صحبتهم رسول ابي يعقوب يوسف بن يعقوب المريني ملك المغرب الي مصر بهدية عظيمة خيل وبغال نحو خمسماءة بسروج ولجم ملبسة بالذهب المصري.
# وفيها: وصل الي مصر صاحب دنقلة اياي الاسود بهدية عظيمة رقيق وهجن وابقار ونمور وشب وسباذج، وطلب نجدة من السلطان فجرد معه عسكرا مقدمهم طقصبا ناءب قوص.
# PageV02P245
# وفيها: اعيد رميثة وحميضة ابنا ابي نمي الي ملك مكة.
# وفيها: توفي جماز بن شيحة صاحب المدينة الشريفة وملكها بعده ابنه منصور.
# وفيها: وصل المءلف رحمه الله تعالي الي حماه في عاشر صفر من الحج بعد زيارة القدس الشريف والخليل - صلي الله عليه وسلم -.
### | ثم دخلت سنة خمس وسبعماءة: في المحرم منها ارسل قرا سنقر ناءب حلب مع مملوكه قشتمر عسكرا الي سيس.
# وكان قشتمر ضعيف العقل مشتغلا بالخمر فاستهان بالعدو فجمع صاحب سيس سنباط من الارمن والفرنج والتتر ووصلوا الي غزة وقاتلوهم قرب اياس فانهزم
# الحلبيون يبتدرون الطريق وقتل منهم واسر غالبهم واختفي من سلم في تلك الجبال ولم يصل الي حلب منهم الا القليل عراة رجالة.
# وفيها: قطع خبر بدر الدين بكتاش امير سلاح لكبره.
# وفيها: افرج عن الحاج بهادر الظاهري اعتقله لاجين.
# قلت: وفيها في شوال توفي خطيب دمشق ومحدثها الشيخ شرف الدين احمد بن ابراهيم بن سباع اخو الفركاح الفزاري والله اعلم.
# وفيها: عصي اهل كيلان فسار قطلوشاه ناءب خربنده لقتالهم، فكبسوه وقتلوه وجماعة من المغول.
# وفيها: احاطت عساكر الشام بجبال الظنينين المنيعة، وكانوا عصاة مارقين، وترجلوا عن الخيل وصعدوا في تلك الجبال من كل جانب، وقتلوا واسروا جميع من بها من النصيرية والظنينين، وامنت الطرق بعدهم وكانوا يتخطفون المسلمين ويبيعونهم من الكفار، وكان الذي افتي بذلك ابن تيمية وتوجه مع العسكر.
# وفيها: استدعي الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية من دمشق الي مصر وعقد له مجلس واعتقل بما نسب اليه من التجسيم.
# ثم دخلت سنة ست وسبعماءة: ذكر من ملك فيها من بني مرين، فيها: قتل ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني ملك المغرب وهو محاصر تلمسان من سنين كثيرة فلم يبق عندهم قوت شهر ففرج الله عنهم بقتله، وذلك انه اتهم وزيره بحرمه، واتهم زمامه عنبرا بمواطاة الوزير علي ذلك وامر بقتلهما، ومروا بعنبر علي الخدام فقال لهم: قد امر بقتلي، وسيقتلكم كلكم بعدي، فهجم بعض الخدام بسكين علي ابي يعقوب وقد خضب لحيته بحناء ونام علي قفاه فضربه في جوفه وهرب واغلق الباب عليه فصاحت امراة بخدمه فلحقوه وبه رمق فاوصي الي ابنه ابي سالم ومات.
# ولما جلس سالم قصده ابن عمه ابو ثابت عامر بن عبد الله بن يعقوب بن عبد
# PageV02P246
# الحق، وقيل ان ابا ثابت هو عامر بن عبد الله بن يوسف بن ابي يعقوب فيكون ابن اخي ابي سالم لا ابن عمه.
# وانضم مع ابي ثابت يحيي بن يعقوب عم ابي سالم فهرب ابو سالم منهما فارسلا من تبعه وقتله وجاء براسه.
# وملك ابو ثابت منتصف هذه السنة وامر بقتل الخادم قاتل عمه فقتل ثم قتل الخدام باسرهم والقوا في النار واباد كل خادم في مملكته.
# ثم وثب ابو ثابت علي عمه يحيي فقتله ثاني يوم استقراره ثم سار الي فاس وارسل مستحفظا من بني عمه اسمه يوسف بن ابي عباد الي مراكش ثم خلع يوسف المذكور طاعة ابي ثابت عامر المذكور وكان منه ما سيذكر.
# وفيها: توفي بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح بين قطع خبره ووفاته اربعة اشهر.
# ثم دخلت سنة سبع وسبعماءة: في اواخرها بطنجة توفي ابو ثابت عامر بن عبد الله بن يوسف ابي يعقوب بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن حمامة ملك الغرب وملكه سنة وكسرا. وملك بعده ابن عمه علي بن يوسف ثم خلعه الوزير وجماعة بعد يومين، وملكوا سليمان بن عبد الله بن يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو، فاعطي وانفق، واطلق المكوس واعتقل علي بن يوسف المخلوع بطنجة، واستقر ملكه.
# وفيها: قتل يرلغي احد مقدمي المغول المقيمين ببلاد الروم صاحب سيس هيتوم بن ليفون بن هيتوم بعد ان ذبح ابن اخيه بروس الصغير علي صدره وملك بعده اوسين اخو هيتوم ومضي الناق اخو هيتوم صحبة يرلغي الي خربنده وشكاه فامر خربنده يرلغي فقتل بالسيف.
# قلت: وفيها في الخامس والعشرين من شهر جمادي الاولي توفي شيخنا العارف القدرة ذو الكرامات عبس بن عيسي بن علي بن علوان السرحاوي العليمي وفيها نزل كراي المنصوري عن اقطاعه وعن الامرة وبقي بطالا حتي اقطعه السلطان فيما بعد واستنابه بدمشق.
# وفيها: توفي ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي الجالق اخر البحرية وقد اسن.
# ثم دخلت سنة ثمان وسبعماءة: فيها يوم السبت الخامس والعشرين من رمضان خرج السلطان من مصر متوجها الي الحجاز الشريف ومعه امراء منهم عز الدين ايدمر الخطيري وحسام الدين قرا لاجين وسيف الدين ال ملك وعيد بالصالحية، ثم سار ووصل الكرك عاشر شوال وناءبها جمال الدين اقوش الاشرفي، فاحتفل بسماط وعبر السلطان علي جسر القلعة والامراء ماشون بين يديه والمماليك حول فرسه وخلفه فسقط بهم جسر القلعة
# PageV02P247
# وقد حصلت يد فرس السلطان وهو راكبه داخل عتبة الباب، واحس الفرس بسقوط الجسر فاسرع حتي كاد يدوس الامراء بين يديه وسقط من مماليك السلطان خمسة وثلاثون وغيرهم من اهل الكرك ولم يهلك غير مملوك واحد ليس من الخواص، ونزل في الوقت السلطان عند الباب واحضر الجنوبات والحبال ورفعوا الذين سقطوا وداووهم فصلحوا قريبا وسعادة السلطان ولله الحمد خارقة للعواءد فان هذا الجسر يقارب ارتفاعه خمسين ذراعا.
# ولما استقر السلطان بالكرك امر اقوش ناءبها والامراء الذين حضروا معه بالمسير الي مصر واعلمهم انه جعل الحجاز وسيلة الي المقام بالكرك وسببه استيلاء سلار وبيبرس الجاشنكير علي المملكة والاموال ومحاصرتهما له بالقلعة وغير ذلك ووصلت الامراء مصر واعلموا من بها بذلك فاتفقوا علي سلطنة بيبرس ونيابة سلار كما كان وركب بيبرس بشعار السلطنة الي الايوان الكبير بقلة قلعة الجبل وجلس علي سرير الملك يوم السبت الثالث والعشرين من شوال منها وتلقب بالمظفر ركن الدين بيبرس المنصوري وارسل الي الشام خلف النواب.
# وفيها: ملكت الاستبار جزيرة رودس من الاشكري صاحب قسطنطينية، فصعب علي التجار الوصول في البحر الي هذه البلاد لمنع الاستبار من يصل بلاد الاسلام.
# وفيها: مات الامير خضر بن الملك الظاهر بيبرس بباب القنطرة جهزه الاشرف واخاه الي قسطنطينية فبقي مدة وتوفي سلامش هناك ثم عاد خضر واقام بالقاهرة حتي توفي.
# ثم دخلت سنة تسع وسبعماءة: فيها وصل من مصر جمال الدين اقوش الموصلي قتال السبع مملوك لءلء صاحب الموصل ولاجين الجاشنكير الزيرتاج في الفي فارس من مصر وجرد قبجق المءلف رحمه الله تعالي في جماعة من عسكر حماه فدخلوا حلب يوم الخميس تاسع عشر ربيع الاخر الخامس والعشرين من ايلول، وكان الناءب بحلب قرا سنقر، ووصل الحاج بهادر الظاهري في جماعة من عسكر دمشق فاستمال قرا سنقر الناس الي طاعة مولانا السلطان باطنا واخذ يقبح عندهم طاعة الملك المظفر بيبرس.
# وفيها: سار جماعة من المماليك علي حمية الي الكرك واعلموا السلطان بما الناس عليه من طاعته ومحبته فاعاد خطبته بالكرك، ووصلته مكاتبات عسكر دمشق يستدعونه، وكذلك مكاتبات حلب فسار بمن معه من الكرك في جمادي الاخرة منها، ووصل الي حمان قرية قربية من راس المال فعمل اقوش الافرم عليه وارسل قرا بغا مملوك قرا سنقر اليه برسالة كذب عن قرا سنقر وكان قرا بغا قد وصل الي الافرم بمكتابة تتعلق به خاصة فارسله الافرم الي السلطان فسار من دمشق ولاقي السلطان بحماه وانهي الي السلطان ما حمله الافرم من الكذب المقتضي رجوع السلطان فظنه السلطان حقا ورجع الي الكرك فاستدعته العساكر ثانيا وانحلت دولة بيبرس وجوهر بالخلاف، وبلغ ذلك العساكر المقيمين بحلب فساروا بغير دستور.
# PageV02P248
# وسار المءلف بمن معه من عسكر حماه بعدهم ولما تحقق السلطان صدق الطاعة خرج من الكرك ثانيا وساق وخرجت عساكر دمشق لطاعته وتلقته وهرب الافرم ناءب دمشق ووصل السلطان دمشق يوم الثلاثاء ثامن عشر شعبان منها الموافق لعشرين كانون وهيءت له قلعة دمشق فلم ينزل بها ونزل بالقصر الابلق وارسل الافرم يطلب الامان من السلطان فامنه وقدم الي طاعته، وسار قبجق من حماه بالعسكر الحموي واسندمر بعسكر الساحل ووصلوا دمشق وقدم المءلف رحمه الله تعالي تقدمة منها مملوكه طقز تمر فقبلها ووعده بحماه ووصل قبلهم بكتمو امير جندار من صفد، ولما تكاملت العساكر الشامية عند السلطان احضر الي دمشق حواصل الكرك وانفق في العسكر وسار بهم من دمشق يوم الثلاثاء تاسع رمضان عاشر شباط، وبلغ بيبرس ناءبه سلار ذلك فجردا عسكرا ضخما مع برلغي وغيره فساروا الي الصالحية واقاموا بها وبرلغي من اكبر اصحاب بيبرس وكان الشاعر اراده بقوله:
# (فكان الذي استنصحت اول خاءن ... وكان الذي استصفيت من اعظم العدي)
# وسار السلطان بالعساكر والفصل شتاء والخوف شديد من الامطار والوحل فقدر الله الصحو والدفء حتي وصلوا غزة يوم الجمعة تاسع عشر رمضان فقدم الي طاعته عسكر مصر شيءا فشيءا برلغي وغيره بعدة كثيرة من العسكر ثم تتابعت الاطلاب من الامراء والمماليك والاجناد يقبلون الارض ويسيرون صحبته ولما تحقق بيبرس ذلك خلع نفسه من السلطنة، وارسل بيبرس الدواتدارا وبهادر يطلب الامان وان يعطيه اما الكرك او حماه او صهيون وان يكون معه من مماليكه ثلاثماءة فاجيب الي ماءة مملوك والي صهيون، وهرب الجاشنكير من قلعة الجبل الي جهة الصعيد، وخرج سلار الي طاعة السلطان، وتلقاه يوم الاثنين التاسع والعشرين من رمضان قاطع بركة الحجاج وقبل الارض وضرب للسلطان الدهليز بالبركة في النهار المذكور، واقام بها يوم الثلاثاء سلخ رمضان وعيد يوم الاربعاء بالبركة، ورحل السلطان في نهاره والعساكر المصرية والشامية في خدمته وعلي راسه الجتر ووصل وصعد قلعة الجبل واستقر علي سرير ملكه بعد العصر من نهار الاربعاء مستهل شوال منها رابع اذار وهي سلطنته الثالثة.
# وفي يوم الجمعة ثالث شوال الثالث من وصول السلطان سار سلار من قلعة الجبل الي الشوبك انعم بها عليه وقطع خبره من الديار المصرية واستناب السلطان قبجق بحلب وارتجع منه حماه، وسار قبجق من مصر يوم الخميس تاسع شوال، ورسم لعسكر حماه بالمسير معه، واعتذر السلطان للمءلف رحمه الله بانه انما اخر تمليكه حماه لمهمات واشغال تعوقه وانه لا بد من انجاز وعده فعاد مع قبجق الي الشام، ثم رسم السلطان للافرم بصرخد فسار اليها واستناب قرا سنقر بالشام والحج بهادر الظاهري بحماه، ثم ارتجعها منه وقرره بنيابة الفتوحات والحصون بعد عزل اسندمر عنها.
# وكان قد حصل بين المءلف رحمه الله تعالي وبين اسندمر عداوة مستحكمة لميله الي
# PageV02P249
# اخيه الامير بدر الدين حسن، وقصد ان يعدل بحماه عنه اليه فلم يوافقه السلطان علي ذلك، فلما راي ان السلطان يعطي المءلف تغمده الله برحمته حماه طلبها اسندمر لنفسه فما امكن السلطان منعه منها، فرسم له بحماه، وتاخر حضوره لامور اقتضت ذلك.
# واستناب السلطان سيف الدين بكتمر الجوكندار بالديار المصرية ولما هرب بيبرس الجاشنكير اخذ معه اموالا وخيولا وتوجه الي جهة الصعيد، ولما استقر السلطان ارسل فارتجع منه ما اخذ من الخزاءن بغير حق.
# ثم قصد بيبرس المسير الي صهيون فبرز من اطفيح الي السويس وسار الي الصالحية ثم الي العنصر قرب الداروم ووصل الي قرا سنقر وهو متوجه الي نيابة الشام المرسوم بالقبض علي بيبرس فركب قرا سنقر وكبسه وقبض عليه بالمكان المذكور وعاد به الي الحظارة فوصل من عند السلطان اسندمر الكرجي وتسلمه وعاد قرا سنقر الي الشام واوصل اسندمر بيبرس الي قلعة الجبل واعتقل يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة منها فكان اخر العهد به ومدة ملكه احد عشر شهرا.
# (تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل)
# (قلت) : واما سلار فاشتد خوفه ووجله بالشوبك فنزح الي البرية ثم خذل وارسل يطلب امانا ليقيم بالقدس فاجيب وساقه حتفه الي القاهرة فاحضره السلطان وعاتبه ثم اعتقل ومنع من الزاد حتي مات جوعا وفي اهراءه نحو ماءتي الف اردب، وقيل وجد وقد اكل خفه، وكان من التتار العويرامية ومات في جمادي الاولي سنة عشر وسبعماءة، ووقفت علي مسودة بما وجد في داره من صناديق ضمنها جواهر وفصوص ماس ولالء كبار ومصاغ وعقود وقناطير مقنطرة ذهبا وفضة وسروج مزركشة واقمشة وعدد وخيل وجمال وغير ذلك مما يفوت الحصر والله اعلم.
# وفيها: غلب بيان بن قبجي علي مملكة اخيه كتلك واتفق موت كتلك عقيب ذلك فاستنجد ابنه قشتمر وطرد عمه ببان واستقر في ملك ابيه كتلك، وقيل ان الذي طرد ببان هو اخوه منغطاي بن قبجي.
# وفيها: وردت الاخبار ان الفرنج قصدوا نصر بن محمد بن الاحمر ملك غرناطة بالاندلس فاستنجد بسليمان المريني صاحب مراكش واقتتلوا قرب غرناطة فقتل من الفريقين عالم عظيم ثم هزم الله الفرنج.
# وفيها: تزوج خربنده ملك التتر بنت الملك المنصور غازي بن قرا ارسلان صاحب ماردين وحملت الي الاردو.
# قلت: وهذا اخر ما وقف عليه المءلف رحمه الله تعالي فيما علمت، ومن هنا شرعت في التذييل عليه فقلت: وفيها اعاد السلطان قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة
# PageV02P250
# المقدسي الحنبلي الي القضاء بدمشق وخلع عليه وكان قد عزله الجاشنكير من نحو ثلاثة اشهر بشهاب الدين بن الحافظ.
# وفيها: هاجت القيسية واليمانية بحوران علي عادتهم وحشدوا وبلغت المقتلة قرب السويدا نحو الف نفس. وفيها: توفي شمس الدين سنقر الاعسر من اعيان الامراء ذوي السطوة ولي الشد بالشام والوزارة بمصر.
# ثم دخلت سنة عشر وسبعماءة: فيها وصل اسندمر الي حماه ناءبا عليها وعلي المعرة وتعرض الي اموال الناس.
# وفيها: صرف ابن جماعة عن قضاء الديار المصرية، وولي مكانه جمال الدين الزرعي، وصرف شمس الدين السروجي، وطلب القاضي شمس الدين بن الحريري فولي قضاء الحنفية بالديار المصرية فتوفي السروجي المذكور بعد ايام قليلة.
# وفيها: مات بطرابلس ناءبها الحاج بهادر الحموي وقد كبر ومات بحلب ناءبها سيف الدين قبجق المنصوري بالاسهال ونقل الي تربته بحماه ثم ناب بحلب اسندمر فسار في حلب بسترته في حماه.
# وفيها: استناب السلطان بحماه عماد الدين اسماعيل بن الملك الافضل علي بن المظفر محمود صاحب حماه.
# قلت:
# (وفاز المءيد في يومه ... بما كان يرجوه في امسه)
# (وكم قد شكي الحيف من دهره ... فانصفه الدهر من نفسه)
# وفيها: تحول الافرم من صرخد الي نيابة طرابلس.
# وفيها: في رمضان توفي بتبريز الشيخ قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي صاحب التصانيف وهو في عشر الثمانين، كان غزير العلم واسع الصدر، حسن الاخلاق وجيها عند التتر وغيرهم.
# قلت:
# (لقد عدم الاسلام حبرا مبرزا ... كريم السجايا فيه مع بعده قرب)
# (عجبت وقد دارت رحا العلم بعده ... وهل للرحا دور وقد عدم القطب)
# ثم دخلت سنة احدي عشرة وسبعماءة: في اولها نقل قرا سنقر من دمشق الي نيابة حلب وولي نيابة دمشق كراي المنصوري.
# وكان شيخنا صدر الدين بن الوكيل قد انتقل من دمشق الي حلب خوفا من قرا سنقر فلما وصل قرا سنقر الي العين المباركة بالقرب من حلب خرجنا مع الشيخ للقاء قرا سنقر
# PageV02P251
# فاقبل عليه، وشكي الي صدر الدين من الدماشقة، فقال صدر الدين: انا رجل لست من دمشق وانما انا من اهل المغرب وهناه الشيخ صدر الدين بقصيدة جيدة اولها:
# (هب النسيم فعاش من نفحاته ... وسري سمير البرق في لمحاته)
# (يطوي الي حلب الفلا والشوق ... كل رداءه والوجد بعض حداته)
# (ما لاح برق بالعواصم ساطع ... الا حكاه القلب في خفقاته)
# (حيا الحيا حيا بمنعرج اللوي ... بانوا فبان الصبر عن باناته)
# (حيوا علي الوادي فاحيوا ميتا ... مضني قتيل ظباءه وظباته)
# (يا سعد ساعدني وكن لي مخبرا ... فالخبر عز عن الكءيب بذاته)
# (هاتيك للساري تشب علي الغضا ... ام ذاك نور لاح في مشكاته)
# (ام هذه حلب بناءبها اشرقت ... شمس الممالك من سما بصفاته)
# (شمس سما فوق السماك محله ... وسبي سناه البدر في هالاته)
# (بالسيف والقلم ارتقي فمضاء ذا ... لعداته ومضي ذا لعداته)
# (ما البحر من نظراءه وكفاته ... بل ذاك من وكفاته وكفاته)
# (فالعلم بين بيانه وبنانه ... والحلم من ادواته ودواته)
# (وحديث كل الجود عند مسند ... متواتر قد صح عند ورواته)
# (يروي فيروي كل ظمان الحشا ... فالناس بين رواته ورواته)
# (يا مالك الامراء بل يا شمسهم ... يا من اضاء الكون من بهجاته)
# (قد كان في حلب وفي سكانها ... شرق اليك يشب في لفحاته)
# (يبكي لغيبتك السحاب وروضها ... يرجو اللقا فافتر ثغر نباته)
# (وتمايلت اغصانها طربا وقد ... غني الحمام ورن في باناته)
# (واتيتها بالعدل تشرق ربعها ... وتزيل ظلما زاد في ظلماته)
# (فتباشرت سكانها وربوعها ... ودعوا لمالكها علي عوداته)
# (الناصر المالك الذي خجل الحيا ... من جوده والليث من سطواته)
# (اسكندر الدنيا وكسري عصره ... لو عاش تبع مات من تبعاته)
# (من اطد الدنيا وسكن بيدها ... او ضم بيت الملك بعد شتاته)
# (تشتاقه بغداد وهي عروسه ... خطبته واشتاقت الي خطباته)
# (فالله ينصره ويحرس ملكه ... ويمتع الدنيا بطول حياته)
# وفيها: في ربيع الاخر اعيد ابن جماعة الي قضاء الديار المصرية وتقرر المزرعي المصروف قضاء العسكر.
# وفيها: في جمادي الاولي عزل كراي عن نيابة دمشق وقيد وحبس هو وقطلو بك ناءب صفد بالكرك وقبض قبلهما علي اسندمر من حلب، وسجن بالكرك وفرح الناس بنكبته فرحا شديدا ثم ناب بدمشق جمال الدين اقوش الاشرفي الذي يعرف بناءب الكرك.
# PageV02P252
# وفيها: توفي الحافظ البارع قاضي القضاء سعد الدين مسعود بن احمد الحارثي الحنبلي بمصر.
# ثم دخلت سنة اثنتي وعشرة وسبعماءة: فيها في اولها تسحب من دمشق عز الدين الزردكاش وبلبان الدمشقي وامير ثالث الي الافرم ناءب طرابلس ثم ساقوا بمماليكهم الي قرا سنقر المنصوري وكان قد سبقهم واقام بالبرية في ذمام مهنا بن عيسي ملك العرب فاحتيط علي اموالهم واملاكم ثم عبروا الفرات الي خربنده ملك التتر فاحترمهم واقبل عليهم.
# وفيها: مات صاحب ماردين الملك المنصور غازي بن المظفر قرا ارسلان الارتقي في عشر السبعين ودولته نحو عشرين سنة.
# ملك بعده ابنه علي، فعاش بعده سبعة عشرة يوما ومات، فملك اخوه الملك الصالح.
# وفيها: امسك من حمص ناءبها بيبرس العلاءي، ومن دمشق بيبرس المجنون وبيبرس التاجي وطوغان وسيف الدين كشلي والبرواني وحبسوا بالكرك وامسك بمصر جماعة.
# وفيها: في ربيع الاول طلب الي مصر اقوش الكركي ناءب دمشق.
# وفيها: في ربيع الاخر قدم ملك امراء سيف الدين تنكز الناصري ناءبا بالشام وحضر يوم الجمعة بالجامع الاموي واوقد له الشمع، وولي نيابة مصر بعده سيف الدين ارغون الدواتدار الناصري.
# وفيها: في اواءل رمضان قويت اراجيف مجء التتر واجفل الناس ونازل خربنده بجيوشه الرحبة فحاصروها ثلاثون يوما ورموها بالمجانيق واخذوا في النقوب، ثم اشار رشيد الدولة علي خربنده بالعفو عن اهلها واشار عليهم بالنزول الي خدمة الملك فنزل قاضيها وجماعة واهدوا لخربنده خمسة افراس وعشرة اباليج سكر، فحلفهم علي الطاعة له ورحل عنهم.
# واما اهل الشام فجفلوا من كل جانب لتاخر الجيوش المنصورة عنهم يسيرا لاجل ربيع خيلهم، ثم جاءت الاخبار في اخر رمضان برحيل التتر وحصل الامن وضربت البشاءر واما السلطان فانه عيد سار فوصل دمشق في الثالث والعشرين من شوال، وكان يوما مشهودا ونزل بالقلعة ثم بالقصر وصلي الجمعة وعمل دار العدل بحضور القضاة وكثر الدعاء له، وفي ذي العقدة توجه السلطان الي الحج.
# وفيها: مات طقطقاي ملك القفجاق وله ثلاثون سنة وجلس علي السرير وهو ابن سبع سنين مات كافرا يعبد الاصنام، وكان يحب اهل الخير من كل ملة ويرجح المسلمين ويحب الحكماء وجيوشه كثيرة جدا وقع بينه وبين اعداء له حرب فجرد من كل عشرة واحدا فبلغت عدة المجردين ماءتي الف فارس وخمسين الف فارس.
# PageV02P253
# وكان له ابن بديع الحسن، ونوي ان ملك البلاد ان لا يترك في مملكته غير الاسلام فمات في حياة والده وترك ولدا وعهد اليه جده فلم يتم امره، وملك بعده ازبك خان ابن اخيه وهو شاب مسلم شجاع متسع المملكة مسيرتها ستة اشهر لكن مداءنها قليلة.
# ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وسبعماءة: فيها وصل السلطان من الحجاز في حادي عشر المحرم وصلي بجامع دمشق جمعتين ثم سار الي مصر.
# وفيها: كان روك اقطاعات الجيوش المنصورة.
# وفيها: توفي بحلب المعمر علاء الدين بيبرس التركي العديمي، وقد نيف علي السبعين.
# ثم دخلت سنة اربع عشرة وسبعماءة: في رجب منها توفي بحلب ناءبها سيف الدين سودي، وكان مشكور السيرة ودفن بالمقام وبنيت عليه تربة ورتب عليه قراء وما يليق به.
# وفيه: توفي بهاء الدين علي بن ابي سوادة صاحب ديوان الانشاء بحلب وله نظم ونثر متوسط وينسب الي التشيع.
# وفيه: توفي محيي الدين محمد بن ابي حامد بن المهذب المعري ناظر بيت المال بحلب فجاة وبيتهم بالمعرة بيت كبير خرج منهم فضلاء وقراء وعلماء ومءرخون وشعراء، وكان جدهم المهذب بن محمد بدلا من الابدال فيما يذكر.
# وفيها: ولي بحلب بعد سودي الامير علاء الدين الطنبغا الصالحي الحاجب، فانتفعت به حلب وبلادها، وعمر جامعه بالميدان الاسود، ونقل اليه اعمدة عظيمة من قورس، وعمرت بسبب هذا الجامع اماكن كثيرة حوله.
# وفيها: في رجب مات بمصر شيخ الحنفية رشيد الدين اسماعيل بن عثمان بن المعلم وقد كان عرض عليه قضاء دمشق فامتنع. قلت:
# (اقسمت بالله لقد كان في ... ترك الرشيد الحكم راس سديد)
# (ففاز من حجر عظيم وهل ... يرضي بضرب الحجر وهو الرشيد)
# وفيها: قدم سلطان جيلان شمس الدين دوباح ليحج فمات بقباقب من ناحية تدمر ونقل فدفن بقاسيون، وعملت له تربة حسنة وعاش اربعا وخمسين سنة، وهو الذي رمي خطلو شاهبسهم فقتله وانهزم التتر وهلك خطلو شاه علي كفره وهو مقدم العدو في ملحمة شقحب.
# ثم دخلت سنة خمس عشرة وسبعماءة: فيها في اولها سار ملك الامراء سيف الدين تنكز بجيش دمشق وتقدمه ستة الاف من عسكر مصر الي حلب ثم سار من حلب لغزو ملطية فصبحوها يوم الحادي والعشرين من المحرم واذا اهل ملطية قد تهيءا للحصار والدفع
# PageV02P254
# عن انفسهم فلما عاينوا كثرة الجيوش المحمدية خرج القاضي والوالي في جماعة يطلبون الامان علي انفسهم واموالهم فامنهم ملك الامراء دون النصاري.
# ثم دخل العسكر ملطية، وقتلوا بها خلقا من النصاري، وسبوا ونهبوا، وتعدي الاذي من اوباش الجيش الي المسلمين، ثم القيت فيها النار وخرب من سورها، ثم ساروا بعد ثلاث بالغناءم، وقطعوا الدربند، وضربت البشاءر وزينت البلاد.
# وفيها: في المحرم مات بالموصل عالم تلك الارض السيد ركن الدين حسن بن محمد بن شرفشاه الحسيني الاستراباذي صاحب التصانيف وكان ابن سبعين سنة.
# وفيها: في شعبان سار شطر جيش حلب لحصار قلعة عرقينة من اعمال امد فتسلموها بالامان بلا كلفة، وقتلوا بها طاءفة، وسلخ اخو مندوه وعلق علي القلعة واغار العسكر علي قوي الارمن والاكراد ورجعوا سالمين بالمكاسب.
# وفيها: في ذي القعدة وكنت مقيما بدمشق توفي فجاة قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي وله ثمان وثمانون سنة، وكان مسند الشام في وقته، حسن الوجه محبوب الشكل طيب الاصل رحمه الله تعالي.
# وفيها: في سادس جمادي الاخرة توفي بهاء الدين عبد السيد كان ديان اليهود بدمشق فاسلم هو واولاده وحسن اسلامه.
# قلت:
# (وعمر اسلامه بيته ... وخرب ابيات اخصامه)
# (واحزن ذلك حزانهم ... وافرح موسي باسلامه)
# ثم دخلت سنة ست عشرة وسبعماءة: في المحرم منها تكملت تفرقة المثالات بالاقطاعات بعد الروك وابطل السلطان بعض المكوس بالديار المصرية.
# وفيها: في ثاني عشر المحرم توفي الشيخ ناصر الدين ابو بكر المعروف بابن السلار فاضل شاعر حسن العبارة من بيت امارة.
# وفيها: في سادس عشر صفر قرء تقليد الامام الزاهد قاضي القضاة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن مسلم بقضاء الحنابلة بدمشق بعد وفاة القاضي تقي الدين بنصف شهر واستناب شرف الدين بن الحافظ المقدسي.
# وفيها: في ربيع الاخر قدم الامير فضل بن عيسي اخو مهنا الي دمشق ومعه مرسوم ان يكون عوضا عن اخيه مهنا في امرة العرب بسبب دخول مهنا مع قرا سنقر الي بلاد التتر.
# وفيها: في اخر ربيع الاخر باشر قاضي القضاة نجم الدين بن صصري مشيخة الشيوخ بدمشق عند الصوفية بالسميساطية اختاره الصوفية وسالوا توليته عليهم.
# PageV02P255
# وفيها: في رمضان توفي الشيخ الامام محب الدين ابو الحسن علي بن تقي الدين ابي الفتح محمد بن مجد الدين علي بن وهب المعروف بابن دقيق العيد بالقاهرة، ودفن عند والده بالقرافة وهو زوج ابنه الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين رحمه الله تعالي.
# وفيها: في شوال توفيت والدة الشيخ تقي الدين بن تيمية، وهي ست النعم بنت عبدوس الحرانية، ولدت تسعة بنين ولم ترزق بنتا وكانت صالحة خيرة.
# وفيها: في ذي القعدة وصل بكتمر الحاجب منعما عليه بعد السجن وتوجه الي نيابة صفد ونقل قاضي صفد حسام الدين القرمي الي قضاء طرابلس وتولي قضاء صفد شرف الدين بن جلال الدين النهاوندي.
# وفيها: في ذي القعدة وصلت الاخبار " بموت خربنده " واسمه خربنده محمد بن ارغون بن ابغا بن هولاكو، ملك العراق وخراسان وعراق العجم والروم واذربيجان والبلاد الاراثية وديار بكر، وجاوز الثلاثين من العمر، وكان مغري بالهو والكرم والعمارة، اقام سنة في اول ملكه سنيا ثم ترفض الي ان مات وجرت فتن في بلاده بسبب ذلك ودفن في مدينته التي انشاها السلطانية الغياثية.
# وفيها: في ذي العقدة ايضا توفي بدمشق نجم الدين بن البصيص المقدم في الكتابة كتب الناس نحو خمسين سنة وله شهر واخلاق حميدة.
# وفيها: وصلت الاخبار باستقرار ابي سعيد بن خربنده في مملكة والده وعمره احدي عشرة سنة ران ارباب دولتهم مصادرون مطلوبون بالاموال، وان خربنده سم وقتل جماعة ممن اتهم بذلك من الرجال والنساء، وتولي تدبير الدولة والجيوش الامير جوبان، واستمر في الوزارة علي شاه التبريزي ووصل الخبر في التاريخ المذكور ان الامير حميضة بن ابي نمي الحسني المكي كان قد لحق بخربنده واقام في بلاده اشهرا وطلب منه جيشا يغزو بهم مكة وساعده جماعة من الرافضة علي ذلك فجهزوا له جيشا من خراسان واهتموا بذلك فقدر الله موت خربنده وبطل ذلك وفرح المسلمون بموته وباهانة ... في بلاده، وعادت الخطب يذكر الشيخين ... فلقد كان اهل السنة به في غم شديد، وجرت فتن وحروب بسبب ذلك باصفهان وبغداد واربل وغيرها.
# ثم ان محمد بن عيسي اخا مهنا وقع علي حميضة فقهره واخذ ما معه من الاموال والاغنام وغيرها، ودشر حميضة ومن كان معه من اعيان دولة التتر وكان محمد بن عيسي ببلاد التتر خارجا عن طاعة السلطان فابيض وجهه بهذه الواقعة وحضر فاكرمه السلطان.
# وفيها: في اواخرها توفي شيخنا صدر الدين محمد بن زين الدين عثمان وكيل بيت المال العثماني بالقاهرة شيخ الفنون والعلوم وبحر المنثور والمنظوم كان حسن الشكل وافر الفضل ومع فضاءله التامة قريبا الي العامة، ان تكلم في الفقه فبحر زاخر او في الطب فطبيب ماهر او في النحو احيا سيبويه، او في الحديث فالمعول عليه او في الاصول فهو
# PageV02P256
# الامام او في الادب فالحارث بن همام، او في الجد اسال المدامع او الهزل اذهل السامع حفظ المقامات في مدة قصيرة وديوان المتنبي في ايام يسيرة، وحرص علي العلم وتعب وخلط جدا بلعب، ثم هجر الاوطان واتصل بالسلطان واكب في اخر عمره علي تحقيق العلوم وتعليمها والاعمال بخواتيمهما، وله موشحات ماثورة واشعار مشهورة.
# منها:
# (اعني علي ما دهاني اعني ... فاني بليت بظبي اغن)
# (جني اذ جنيت جنا وجنتيه ... فباللحظ يجني وباللحظ اجني)
# (اذا قلت ثغرك صن باللثام ... يقول سيحميه صارم جفني)
# (وان قلت قد عاد سيف الجفون ... كليلا يقول عذاري مني)
# ثم دخلت سنة سبع عشرة وسبعماءة: في المحرم منها توفي الشيخ علي الختني الشافعي المحدث الصالح، كان كثير الاشتغال والفضيلة رحمه الله تعالي.
# وفيها: في صفر شرع في عمارة جامع ظاهر دمشق خارج باب النصر قبالة حكر السماق بمرسوم السلطان وحضر القضاة لتحرير قبلته.
# وفيها: في صفر كان سيل ببعلبك خرب سور البلد وحاءط الجامع وذلك مع رعد عظيم، وخرب فوق ثلث البلد وعدم تحت الردم خلق كثير وعظم الندب والعويل في اقطار البلد ومن لطف الله تعالي مجيءه نهارا، ووجد الشيخ علي بن محمد بن الشيخ علي الحريري غريقا في الجامع مع خلق وكان يوما عظيما ولقد اخبر الثقاة انه نزل من السماء عمود عظيم من نار اواءل السيل ورءي من الدخان وسمع من الصرخان في الاكوان امر عظيم كاد يشق القلوب.
# قلت:
# (سيل طغي في بعلبك وراعد ... ولهيب نار ثار للتعذيب)
# (فلءن تركب ثم مازج سورها ... فلبعلبك المزج في التركيب)
# وفيها: في ربيع الاول توفي الفقيه المقري شهاب الدين احمد الرومي امام الحنفية بجامع دمشق بني علي الشرف زاوية حسنة نزهة، وكان فيه حسن تلقي واعانة للضعيف.
# وفيها: في جمادي الاخرة خلص بهادر من سجن الكرك وحمل الي القاهرة مكرما ففرح الناس به فانه كثير الصدقات وافر العقل.
# وفيه : توفي بدر الدين ابو القاسم اخو الشيخ تقي الدين بن تيمية، وكان فقيها ساكنا قليل الشر رحمه الله تعالي.
# وفيه: توفي قاضي القضاة بدمشق جمال الدين ابو عبد الله الزواوي المالكي.
# وفيها: ابطلت الخمور والفواحش بالسواحل وابطلت مكوس كثيرة ففرح المسلمون بذلك وتوفرت الادعية للسلطان اعز الله نصره.
# PageV02P257
# وفيها: رسم السلطان ان يعمر ببلاد النصيرية في كل قرية مسجدا ويمنعوا من الخطاب.
# وفيها: اجتمع الي ماردين قفل كبير تجار وجفال من الغلا وقصدوا الشام فلما وصلوا الي خان التاجر ادركتهم فرقة من التتر من امراء سوتاي الناءب بديار بكر الي حدود العراق واحتجوا عليهم بحجج وصاروا كلما امسكوا منهم جماعة ابعدوا بهم وقتلوهم فاكثر الباقون الصراخ فمال التتر عليهم بالنشاب حتي قتلوا الجميع وبقي من اولاد الجفال نحو سبعين صبيا فقالوا: من يقتل هءلاء منا فقتلهم تتري واعطوه عن كل صبي دينارا وبلغ القتلي تسعماءة رجال ونساء وصبيان وتالم الناس لذلك، ثم ان سوتاي امسك من الحرامية وحبسهم واوصل بعض المال الي مستحقيه بعد غرامة ما بين النصف الي الثلث.
# وفيها: خرج جماعة من النصيرية عن الطاعة واقاموا شخصا زعموا انه المهدي وقاتلوا المسلمين وادعوا انهم كفرة فكسرهم عسكر المسلمين وقتل مقدمهم وخلقا منهم ومزقهم الله كل ممزق فلله الحمد.
# ثم دخلت سنة ثمان عشرة وسبعماءة: فيها كان بديار بكر والموصل واربل وماردين والجزيرة وميافارقين غلاء وجلاء حتي بيعت الاولاد واكلت الميتة، وكان الشخص اذا امتنع من شراء اولاد المسلمين تجعل المراة نفسها نصرانية ليرغب في الشراء نسال الله العافية ونعوذ بالله من الجوع فانه بءس الضجيع ونزح من اربل جماعة الي جهة مراغة فاهلكهم الثلج في الطريق وكان سبب الغلاء جرادا وعدم المطر سنتين وجور التتر لموت خربنده وتغير الدول والغارات، فسبحان الفعال لما يريد.
# وفيها: في صفر وصل كريم الدين الي دمشق وامر ببناء جامع بالقبيبات وتوجه الي القدس وعاد الي القاهرة وشرع في بناء الجامع.
# فيه: ثارت ريح عاصفة من جهة البحر علي بيوت التركمان عند قرية المعيصرة من الجون من عمر طرابلس فتكونت عمودا اغبر صورة تنين متصل بالسحاب فما تركت شيءا من البيوت والاثاث واهلكت جماعة وخطفت جملين وارتفعت بهما في الجو مقدار عشرة ارماح وطوت الريح قدور النحاس والصاجات وصارت قطعا، وكان الي جانبهم عرب فخطفت لهم اربعة اجمال الي الجو فتقطعت الجمال قطعا، واهلكت دواب كثيرة، ووقع بعدها مطر برد كبار البردة ثلاث اواق ودونها كاشطاف الحجارة منها مثلث ومربع واصاب ذلك اربعا وعشرين قوية، وكتب بذلك محضر وثبت عند قاضي طرابلس فنسال الله العافية.
# وفيه: توفي الشيخ القدوة العالم بقية السلف محمد بن ابي بكر بن قوام البالسي بزاويته بالصالحية.
# قلت: ومن الله علي بزيارته حيا ثم بعد وفاته اخبرني الشيخ المقري الصالح محمد بن شامة الساكن بالباب قال: صحبت الشيخ محمد المذكور من دمشق قاصدين باب
# PageV02P258
# بزاعا فلما كنا تحت جبل لبنان وقد انقطعنا عن الرفقة قليلا قلت للشيخ: يا سيدي يقولون ان في هذا الجبل اولياء لله تعالي؟ فقال: نعم فقلت يا سيدي لو اريتني منهم احدا؟ واذا رجل في الهواء اسمع صوته ولا اري شخصه يقول: السلام عليك يا شيخ محمد فرد الشيخ عليه السلام، ثم نظر الي وقال: سمعت فقلت: نعم ثم سالته عن شكله؟ فقال: قد خط عذاره واخبرني غير واحد من اهل الباب ممن اصدقه ان الشيخ لما قدم الي الباب ودخل علي الجبانة قال لمن معه هذا رجل قد قام الي من قبره وعليه جبة صوف وله ست اصابع علي كل كف فسالته الجماعة ان يريهم قبره فمال بهم الي قبر وقال: هذا ففحصوا عن صاحب القبر فاذا هو كما وصف، واخبر من راه حيا انه كان له ست اصابع علي كل كف.
# وفيها: في جمادي الاخرة ورد مرسوم السلطان بمنع الشيخ تقي الدين بن تيمية من الفتوي في مسالة الحلف بالطلاق وعقد لذلك مجلس ونودي به في البلد.
# قلت: وبعد هذا المنع والنداء احضر الي رجل فتوي من مضمونها انه اذا طلق الرجل امراته ثلاثا جملة بكلمة او بكلمات في طهر او اطهار قبل ان يرتجعها او تقضي العدة فهذا فيه قولان للعلماء اظهرهما انه لا يلزمه الا طلقة واحدة ولو طلقها الطلقة بعد ان يرجعها او يتزوجها بعقد جديد وكان الطلاق مباحا فانه يلزمه، وكذلك الطلقة الثالثة اذا كانت بعد رجعة او عقد جديد وهي مباحة فانها تلزمه ولا تحل له بعد ذلك الا بنكاح شرعي لا بنكاح تحليل والله اعلم. وقد كتب الشيخ بخطه تحت ذلك ما صورته: هذا منقول من كلامي، كتبه احمد بن تيمية، وله في الطلاق رخص غير هذه ايضا لا يلتفت العلماء اليها ولا يعرجون عليها.
# وفيها: قتل رشيد الدولة طبيب خربنده اتهمه جوبان بانه غش خربنده في المداواة وقطع راسه الي تبريز واحرقت جثته واستاصلوا املاكه وامواله وجواهره، واختلف في طويته فقال الشيخ تاج الدين الافضلي التريزي: قتل الرشيد اعظم من قتل ماءة الف من النصاري، وقال قاضي الرحبة رايت منه شفقة علي اهل الرحبة: وسعيا في حقن دماءهم يعني ايام حصارها وانما كان يتبع اعداءه صالحين كانوا او فسقة.
# وفيها: في رجب توفي الشيخ الامام الزاهد بقية السلف ابو الوليد امام المالكية، وفي اخر الشهر ورد الخبر انه كان بظاهر حمص سيل خرب حاءط الميدان وبعض خان السبيل.
# وفيها: في شعبان شرع في بناء الجامع ظاهر باب الشرقي امر بعمارته الصاحب شمس الدين غبريال ناظر دمشق.
# وفيه: اقيمت الجمعة بالجامع الذي امر ناءب الشام ببناءه خارج باب النصر وخطب فيه الشيخ كريم الدين الفجقيري.
# وفيه: ايضا كمل بناء الجامع بالقبيات، وخطب فيه الشيخ شمس الدين بن الرزين.
# وفيه: توفي الشيخ مجد الدين التونسي الاصولي المقري النحوي بدمشق.
# PageV02P259
# وفيها: نهي المنجمون بدمشق ان يكتبوا علي التقاويم النجومية احاكما.
# ثم دخلت سنة تسع عشرة وسبعماءة فيها في صفر استسقي بالناس وخطبهم القاضي الصالح صدر الدين سليمان الجعفري وخرج الناءب والامراء والعالم خاضعين وتبركوا به فسقوا ثاني يوم.
# وفيها: في ربيع الاخر توفي الشيخ القدوة نصر المنبجي بالحسينية، وكانت له عبادات كثيرة وصلاة ذكر وحج ومجاورة واوقات معينة نحو نصف السنة لا يجتمع فيها باحد، وكان لا يخرج من زاويته الا لصلاة الجمعة خاصة، وسمع الحديث وقرا القران بالروايات وتفقه وقصده العلماء والوزراء والامراء رحمه الله.
# وفيها: في رجب اختلف التتر وقتل منهم نحو ثلاثين الفا واكثر حتي كاد يزول ملكهم واستحالوا علي مقدم جيوشهم جوبان ناءب السلطنة لابي سعيد وكرهوا نيابته.
# ثم دخلت سنة عشرين وسبعماءة: فيها في اولها ركب الملك المءيد صاحب حماه بشعار السلطان علي حماه وبلادها وكان يوما مشهودا.
# وفيها: في ثالث المحرم توفيت والدتي رحمها الله تعالي وكانت من الصالحات، جدها ولي الله الشيخ نصير من رجال شط الفرات وينتسب الي اويس القرني رضي الله عنه.
# وفيها: في ربيع الاخر عقد السلطان الملك الناصر علي بنت الملك التي حملت اليه من بلاد القفجاق، وفيها عانت عساكر المسلمين في بلاد سيس سبعة عشر يوما، وقطعوا الاشجار وحرقوا وغرق من عسكر الشام في نهر جهان نحو الف فارس.
# وفيها: نفي فحليس العرب مهنا واولاده ومن معهم من الشام، ومنعوا الميرة.
# وفيها: في جمادي الاولي توفي جمال الدين ابراهيم بن القاضي شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن حرز الله الاربدي، ووقع عقب الجنازة مطر كثير في وسط حزيران.
# وفيها: في جمادي الاخرة قتل الامير عز الدين حميضة بن الامير الشريف ابي نمي صاحب مكة، وكان قد خرج عن طاعة السلطان، وولي السلطان بمكة اخاه سيف الدين عطيفة.
# وفيها: توجه قرطاي ناءب طرابلس وعسكر من مصر الي بلاد الارمن وكانوا فوق عشرين الفا وغرق جماعة بجهان واربعة امراء وحاصروا سيس واحرقوا دار الملك وقطعوا الاشجار وعاثوا بالمصيصة وخربوا اسوار ادنة، وعاثوا بطرسوس واخرقوا الزروع ورجعوا فلم يعدم منهم بجهان سوي شخص واحد، وعند جهان بلغهم موت صاحب سيس وهو الذي تملك بعد والده الذي حضر الي دمشق سنة قازان ووصلوا حلب وساقوا خلف مهنا واولاده واتباعه وامراءه وعدتهم اثنان وسبعون اميرا ووصلوا الي عانة والحديثة وعادوا،
# PageV02P260
# وبعد ذلك دخل الحلبيون الي بلد الارمن مرات وغنموا، وفي المرة الرابعة كمن لهم الفرنج والارمن وخرجوا عليهم فقتلوا من المسلمين واسروا.
# وفيها: وصل كتاب الي القاهرة ثم الي دمشق بغزوة عظيمة وقعت في المغرب في العام الماضي وذلك ان جيشا من الروم يعسر احصاءه ويبعد استقصاءه حشد عليهم واقبل اليهم، وناهيك من جيش اشتمل علي خمسة وعشرين سلطانا ووصلوا الي غرناطة قريبا من جبل البيرة فملاوا البسيط والله من وراءهم محيط، ولما استقروا هناك ايقن المسلمون بالهلاك، ثم اغارت سرية من الجيش علي ضيعة فخرج اليهم جملة من فرسان الاندلس الرماة ومنعوهم وتبعوهم الليل كله فاستاصلوهم بالقتل والاسر، وكان ذلك اول النصر، واصبح الناس يوم الاثنين المبارك علي المسلمين وعزموا علي الخروج لاعداء الله يوم عيدهم وكان الرابع والعشرين من حزيران فلو علم وزير سلطانهم بذلك حذرهم غضب السلطان عليهم بالتشعيث عليه في عيده فنزل المسلمون عن خيلهم متضرعين الي الله عالية اصواتهم بالدعاء والضجيج.
# وعند ذلك ركب الروم جمعا ومالوا علي المسلمين ميلة شنعاء فما راع المسلمين بحمد الله حالهم {واذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب} فلما راي اعداء الله المسلمين قد ثبتوا توقفوا وبهتوا وخرج من الفريقين فرسان ثم مال المسلمون علي اعداء الله يقتلون فيهم كيف شاءا من الساعة السابعة الي الغروب، وفي الليل ضاقت عليهم الارض وهرب بعضهم من بعض وغاب المسلمون في تقتيلهم ثلاثة ايام ثم داموا شهرا ينتهبونهم بالقتل والاسر، وخرج اهل غرناطة اليهم فغنموا ما لا يحصي واسروا الجم الغفير من رجال ونساء واولاد وبقي المسلمون يجيءن مواضع الجيش نحوا من عشرة ايام ويحمدون الله علي هذا النصر الذي ما طمعوا ببعضه وحزر الحذاق عدة القتلي بخمسين الفا او ستين الفا، ووقعوا في واد فقتل منهم مثل ذلك ومزقوا كل ممزق، ووجد الملوك الخمسة والعشرون ومنهم الملك الكبير مقتولين بالمحلة فلعب الناس بجيفهم وعلقوا علي باب غرناطة، وكان قوت الاسري الذين اسروا منهم كل يوم بخمسة الاف درهم، وزعم الناس ان الفء من الذهب والفضة كان سبعين قنطارا، واما الدواب والعدد فشء لا يوصف، وبقي البيع في الاساري والدواب ستة اشهر ومل الناس من طول البيع وجملة فرسان المسلمين في ذلك اليوم الفان وخمسماءة فارس لم يستشهد منهم سوي احد عشر رجلا فلا يجزع جيش من قلة وما النصر الا من عند الله.
# وفيها: وقع بالديار المصرية مرض كثير قل ان سلمت منه دار وغلت الادوية وكان الموت قليلا.
# وفيها: في رجب عقد لابن تيمية بدمشق مجلس بدار السعادة وعاتبوه بمسالة الطلاق وحبسوه بالقلعة.
# PageV02P261
# وفيها: في شعبان توفي الشيخ الاديب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن سباع الصاءغ، كان فاضلا يقري الادب في دكانة، شرح الدريدية جيدا وشرح ملحمة الاعراب وقصيدة ابن الحاجب في العروض، وله قصيدة تاءية الفا بيت ذكر فيها العلوم والصناءع.
# وما احسن قوله:
# (يا ذا الذي لولاه ما حركت ... يد الهوي من باطني ساكنا)
# (رفقا بقلب لم يزل خافقا ... وانت ما زلت به ساكنا)
# وفيها: امسك علم الدين الجاولي بغزة وحمل الي الاسكندرية وكان قد تهيا للحج وهيا طعاما كثيرا وغيره.
# وفيه: اريقت الخمور في خندق قلعة المدينة السلطانية واحرقت الظروف وذلك انه وقع ثم برد كبار وزن البردة ثمانية عشرة درهما مواشي واعقبه سيل مخوف فسال ابو سعيد الفقهاء عن سببه فقالوا من الظلم والفواحش فابطل الحانات في مملكته وابطل مسك الغلة.
# وفيها: في ذي الحجة توفي قاضي القضاة كمال الدين عمر بن العديم ودفن بالمقام، ونقل ابنه قاضي القضاة ناصر الدين محمد من قضاء حماه الي حلب عوضا عنه.
# ثم دخلت سنة احدي وعشرين وسبعماءة: فيها اهدي ابو سعيد الي السلطان صناديق ودقيقا وجمالا وتحفا.
# وفيها: اخرج الشيخ تقي الدين بن تيمية من القلعة بعد العصر بمرسوم السلطان ومدة اقامته في القلعة خمسة اشهر وثمانية عشر يوما.
# وفيها: في شهر ربيع الاخر حفر السلطان حفيرا قرب بحر النيل، وكان جواره كنيسة فاراد هدمها فلما شرعوا في هدمها قام الصوت في القاهرة ومصر بهدم الكناءس فلم يبق بمصر والقاهرة كنيسة حتي حاصروها، منها ما هدم، ومنها ما نهب ومنها ما لم يصلوا اليه فغضب السلطان، واستفتي القضاة فافتوه بتعزيزهم فاخذ جماعة من الحبس فشنق وقطع ايديا وخزم حتي سكنوا، واختفي النصاري اياما، وجري ذلك في الفيوم واحرقوا الاموات المدفونين في كناءسها.
# وفيه: امسك سيف الدين جوبان احد امراء دمشق وحمل الي القاهرة لسوء مراجعته للناءب وعوتب بالقاهرة واعطي خبرا يليق به.
# وفيه: وقع بالقاهرة حريق عظيم اتلف املاكا واتعب الناس حتي اطفء ثم في الغد وقع حريق اعظم منه في وضع اخر وقرب من دار كريم الدين فنزل الامراء والناءب من القلعة خوفا علي دار كريم الدين لكونها خزانة المسلمين واحرقوا بها حتي اطفءت وتوالي الحريق بالقاهرة وتحير السلطان والرعية له، وتتبع ذلك فقيل: انه وجد بعض النصاري ومعه الة الحريق كالنفط وغيره، فاخذوا وعرضوا علي السلطان فذكر بعضهم ان القسيسين
# PageV02P262
# اتفقوا علي هذا بسبب ما حصل من التعرض الي كناءسهم وانهم رتبوا اربعين نفسا من النصاري يلقون النار في بيوت المسليمن ومساجدهم فحرق بعضهم.
# ثم ان جمعا قصدوا كريم الدين وهجموا عليه بالحجارة فهرب منهم فامسك السلطان جماعة من المسلمين وقطع ايدي اربعة وقيد جماعة، ثم نودي علي النصاري ان يخرجوا بالثياب الزرق والعماءم الزرق وان يجعل الجرس في اعناقهم في الحمام ويركبوا عرضا ولا يستخدموا في ديوان، فعند ذلك خف الاحراق بعد ان كان امرا عظيما، وكم سقط به دار وكم خرج منه حريم مكشفات حتي قنت الناس له في الصلوات، واعدوا الدنان مملءءة ماء في الاسواق فالله يهلك اعداء الاسلام.
# واخبر ابن الايدمري ان له ربعا وقعت فيه النار تسعا وعشرين مرة، ونسب ذلك الي النصاري فامسك منهم جماعة فاقروا بذلك فاحرق منهم خمسة وضرب عنق سادس واسلم منهم جماعة، وسار كل نصراني يظهر بالقاهرة يضرب وربما قتل والحريق لم ينقطع بالكلية.
# وفي ثاني جمادي الاخرة امسك نصرانيان من الغرماء وصلبا وسمرا وطيف بهما علي جملين بالقاهرة ومصر.
# قلت:
# (عدمتكم نصاري مصر كفوا ... فكم اذيتمونا من طريق)
# (حريق النار قد عجلتموه ... فاجلنا لكم نار الحريق)
# وفيها: في اخر جمادي الاخرة ورد كتاب من بغداد مءرخ بالحادي والعشرين من جمادي الاخرة، وفيه انه جري ببغداد شء ما جري من زمان الخليفة الي الان وذلك انهم خربوا البازار من اوله الي اخره وما يعلم ما غرموا عليه الا الله تعالي ما تركوا بالبلد خاطءة الا توبوها وزوجوها وارقوا الشراب ومنعوا الناس من العصير ونودي ان من تخلف عنده شء من الشراب حل ماله ودمه للسلطان فطلع بعد ذلك عند شخص جرة فقتلوه، وعند اخر جرتان فقطعوا راسه وعلموا اليهود والنصاري بالعلاءم واسلم جماعة، وفي كل يوم جمعة يسلم جمع ولله الحمد.
# وفيها: في تاسع عشرين رجب خربت الكنيسة المعروفة بالقرايين من اليهود بدمشق، واجتهد المسلمون في هدمها واليهود في ابقاءها، واثبت اليهود عند بعض القضاة انها قديمة، واثبت المسلمون انها محدثة وتالم المسلمون فاعان الله واذن بهدمها، وكان مبدءها بيتا صغيرا فوسعت وكانت في داخل درب الفواخير غالب اهل اليهود.
# وفيها: في رمضان اقيمت الجمعة بالجامع الكريمي بالقابون، وحضرها القضاة الاربعة.
# وفيها: اغار ناءب الروم تمرتاش بن جوبان علي بلاد سيس فخرب وحرق ونهب
# PageV02P263
# ونقل من خطب بدر الدين العزازي ان كلبة ولدت بالقاهرة في هذه السنة ثلاثين جروا وانها احضرت بين يدي السلطان فعجب منها وسال المنجمين عن ذلك فلم يكن عندهم علم من ذلك.
# ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة: فيها في ربيع الاخر جاءت البشري بفتح اياس وبعدها نصب المنجنيق علي حصنها الاطلس الذي في البحر فلما راي الارمن ذلك نقلوا اموالهم واولادهم في المراكب وعملت الاكلال ومشي الناس عليها، وكان طول الجسر الذي عمل بالاكلال ثلاثماءة ذراع وكانت ثلاثة ابرجة في البحر الاطلس والشمعة والاياس فلما تعرضوا لسب النبي - صلي الله عليه وسلم - القي الله في قلوبهم الرعب وهزمهم.
# قلت:
# (ما ذكروا المصطفي بسوء ... الا وسيق البلا اليهم)
# (فحبه رحمة علينا ... وسبه نقمة عليهم)
# وقاسي العسكر في هدم الابراج مشقة فانها كانت مكلبة بحديد ورصاص وعرض السور ذراعا بالنجاري، ونقبت الابراج من اسفل وعلقت بالاخشاب والقي عليها الحطب وحب القطن والزيت واحرقت فتساقطت جميعها، ثم نصب علي جهان عشرة مراكب وعبر الجند وغيرهم عليها فقتلوا من الارمن طاءفة كثيرة واسروا جماعة واحضر من القتلي نحو ماءتي راس رموا عند باب قلعة كبرا ثم تفرقت الاغارات في بلد سيس وعادوا سالمين.
# وفيها: في شعبان عقد عقد الامير ابي بكر بن ارغون الناءب علي ابنة السلطان، وختن يومءذ جماعة من اولاد الامراء بحضور السلطان ومد سماطا عظيما ونثر عليهم مال كثير.
# وفيه: ورد كتاب من القاهرة ان السلطان الملك الناصر نصره الله ابطل مكس الماكول بمكة زادها الله شرفا، وعوض عطيفة صاحب مكة بثلثي بلد دمامين من صعيد مصر.
# وفيها: في شوال توفي شمس الدين محمد المغربي وهو الذي بني بالصنمين خانا للسبيل وحصل للناس به نفع عظيم.
# ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة: فيها في ربيع الاول توفي قاضي القضاة نجم الدين احمد بن صصري الشافعي التغلبي بدمشق فجاة ببستانه بالسهم، كان رحمه الله وجزاه عنا خيرا سريع الحفظ حلو اللفظ علي الهمة وافر النعمة يبذل في اعزاز الشرع نفاءس ماله، ويقاتل عن اصحابه ويذب عن عماله وكان بدمشق في زمانه من العلماء رءوس، فكان يكاثر
# بسرعة حفظه وذكاءه ويشيد الدروس، ولقد كان يعم باحسانه الافاق حتي قيل مات بموته مكارم الاخلاق.
# قلت:
# (مات والله ابن صصري ... رحم الله ابن صصري)
# PageV02P264
# (مات جود وسخاء ... وعطاء كان غمرا)
# (مات صدر الشام لكن ... لايهاب الموت صدرا)
# (كان بالعافين برا ... ولمن يرجوه بحرا)
# وفيه: قتل الشيخ الصالح النحوي ضياء الدين عبد الله الصوفي تحت القلعة ظاهر القاهرة وذلك انه صعد الي القلعة بسيف مشهور فضرب به وجه نصراني بالقلعة فدخل به الي السلطان فظنه جاسوسا فضربت عنقه غلطا رحمه الله تعالي.
# وفيها: في ربيع الاخر توفي شهاب الدين احمد بن قطينة الزرعي التاجر المشهور بلغت زكاة ماله سنة قازان خمسة وعشرين الفا والله اعلم بما تجدد له بعد ذلك.
# وفيه: تولي القاضي جمال الدين ابراهيم الاذرعي قضاء دمشق عوضا عن ابن صصري.
# وفيه: ورد الخبر بالقبض علي كريم الدين وكيل السلطان والحوطة علي امواله واملاكه، كان قد بلغ من الترقي والسعادة والتصرف في المملكة ما لا مزيد عليه، وبني جوامع وله علي الناس مكارم.
# ولعمري ما انصف فيه القاءل:
# (اللعب بالدينين يقبح بالفتي ... والراي صدق القلب والتسليم)
# (هذا كريم الدين لولا نصره ... دين النصاري مات وهو كريم)
# ثم وصل الخبر بالقبض علي كريم الدين الصغير ناظر الدواوين واخذ امواله فاظهرت العامة السرور بذلك ودعوا للسلطان.
# وفيه: تولي امين الملك الوزارة بالقاهرة، وكان مقيما بالقدس، فسر الناس به.
# وفيها: في يوم الجمعة منتصف شهر رمضان المعظم توفي والدي بالمعرة وحكي لي من حضر غسله انه رحمه الله لما اجلس علي المغتسل وارتفعت عنه الايدي جلس علي المغتسل مستقلا ساعة وفاحت راءحة طيبة ظاهرة جدا فتواجد الحاضرون وعليهم البكاء، نسبته رحمه الله تعالي الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه من ولد عبد الرحمن بن ابي بكر.
# وفيها: في ذي الحجة توفي الفقيه شرف الدين محمد بن سعد الدين سعد الله في وادي بني سالم، وحمل علي اعناق الرجال الي المدينة النبوية، وصلي عليه بالروضة الشريفة، ودفن بالبقيع شرقي قبة عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان فقيها صالحا، تفقه علي ابن تيمية وخدمه وتوجه معه الي الديار المصرية.
# ثم دخلت سنة اربع وعشرين وسبعماءة: في ربيع الاول منها حمل كريم الدين الذي كان وكيل السلطان من القدس الي الديار المصرية فحبس واخذت بقية امواله وذخاءره وحمل الي الصعيد الي قوص.
# PageV02P265
# وفيها: في ربيع الاخر ورد مرسوم السلطان باطلاق مكس الغلة بالبلاد الشامية.
# وفيه: عزل القاضي جمال الدين ابراهيم الاذرعي عن الحكم بدمشق، وعرض علي شيخنا برهان الدين بن الشيخ تاج الدين الفزاري فامتنع.
# وفيها: في جمادي الاخرة باشر القاضي جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الحكم بدمشق.
# وفيه: رسم السلطان للامراء والاجناد بحفر خليج من راس الخور الي حيث ينتهي الي سرياقوس بسبب ما انشاه السلطان من البستان والقصر بالمكان المذكور وانفق عليه ما لا يحصي.
# وفيها: في اول رجب قدم الملك شرف الدين موسي بن ابي بكر ملك التكرور للحج وصحبته اكثر من عشرة الاف تكروري، ومملكته متسعة، قيل سعتها ثلاث سنين، وتحت يده اربعة عشر ملكا، وحضر بين يدي السلطان لتقبيل يده فامر بتقبيل الارض فامتنع فاكره علي ذلك ولم يمكن من الجلوس وبعث الي السلطان نحوا من اربعين الف دينار والي الناس عشرة الاف دينار، ولما خرج من عند السلطان قدم له حصان اشهب وخلع عليه خلعة سنية وهيا له السلطان من الهجن والالات للحج اشياء كثيرة، وكذلك ناءب السلطنة وانزل بالقرافة الكبري.
# وفيها: في تاسع عشر شهر رجب توفي قاضي القضاة زين الدين عبد الله بن محمد بن عبد القادر الشافعي الخليلي قاضي حلب بها، ودفن في المقام وبنيت عليه بماله تربة بوقف امر بها السلطان لعدم الوارث له.
# كان رحمه الله حسن السمت طويل الصمت، عقله اكثر من علمه، صافيا جاهه، مسددا في حكمه، حج مرارا، ونظم في مدح النبي - صلي الله عليه وسلم - اشعارا، وما ارق قوله:
# (لا تسال يا حبيب قلبي ... ما تم علي في هواكا)
# (العرض فقد صلوت عنه ... والنفس جعلتها فداكا)
# وقوله دو بيت:
# (يا عصر شبابي المفدي ارايت ... ما اسرع ما بعدت عني ونايت)
# (قد كنت مساعدي علي كيت وكيت ... واليوم فلو ابصرت حالي لبكيت)
# ساله بعض الجماعة عن قوله: كيت وكيت ما هو؟ فقال ضاحكا والله بالوالي ما اقوله لك، وكان ينشد من شعر والده قاضي الخليل بيتين بديعين هما:
# (وعد الغصن بان يحكي تثنيه فاخلف ... واراد البدر ان يحكي سناه فتكلف)
# وسءل رحمه الله عن كرامات الاولياء من خرق العواءد كالمشي في الهواء وما اشبه ذلك احق هي؟
# PageV02P266
# فاجاب بخطه: كرامات الصالحين حق اءمن بذلك من صميم قلبي واعتقده اعتقادا جازما بتوفيق الله وهدايته وهذا هو مذهب اهل السنة وعليه جماهير الامة المكرمة سلفا وخلفا، ومصنفات الاءمة الاعلام الموثوق بنقلهم، المرجوع الي قلولهم مشحونة بذلك، ودلاءله من الكتاب العزيز والسنة النبوية كثيرة، ومن له صحبة مع القوم يري من عجاءب احوالهم وغراءب اقوالهم وافعالهم بحسب استعداد ما يثلج سويداء فءاده.
# ولقد من الله علي بصحبة بعضهم فعاينت من الكرامات في اقواله وافعاله شيءا كثيرا مع فرط قصوري وبعدي عن هذا المقام، فيا خيبة منكر ذلك ويا بعده عن اقصد المسالك، واني يري ضوء الشمس فاقد البصر او يشاهد الاعشي نور القمر فما في صلاح منكر ذلك مطمع، فليصور نفسه بين يديه وليكبر عليها اربع، كتبه عبد الله بن محمد الشافعي.
# وفيها: في شعبان وفي النيل ثمانية عشر ذراعا وتسعة عشر اصبعا وغرقت الاقصاب والسواقي وانهدم من البساتين والدور كثير ووصل كتاب الشيخ ابي بكر الرحي ان للديار المصرية ماءة وثلاثين سنة وما بلغ النيل الحد الذي بلغ هذه السنة وانه ثبت علي البلاد ثلاثة اشهر ونصفا.
# وفيه: استناب القاضي جلال الدين القزويني في الحكم عند بدمشق العلامة جمال الدين يوسف بن جملة وفخر الدين محمد بن علي المصري.
# وفيه: وصل البريد الي دمشق بتقليد كمال الدين محمد بن علي بن الزملكاني بقضاء القضاة بحلب واعمالها فامتنع وسال ناءب السلطان المراجعة في امره فاجاب سءاله فعاد الجواب بامضاء الولاية وامتثال مرسوم السلطان فتجهز الي حلب مكرما، ووصل الي حلب في يوم الاثنين الخامس والعشرين من شوال من السنة المذكورة، ثم عمل درسا بالمدرسة السلطانية التي تحت القلعة فاجاد وافاد بما لم يسمع بمثله، ومدح يومءذ بمداءح، وعظمه الحلبيون وهابوه واحبوه في اول امره ثم تغير ذلك.
# قلت:
# (طالب الدنيا معني ... باعوجاج واستقامة)
# (امرنا فيها عجيب ... نسال الله السلامة)
# وفيها: في شوال توفي الشيخ شرف الدين محمد بن زين الدين احمد بن المنجا الحنبلي المذهب الدمشقي المنشا المعري الاصل افتي ودرس وصحب ابن تيمية زمانا واقام بمصر لما حبس ابن تيمية وعاد معه.
# وفيه: وصل كريم الدين الصغير الي دمشق علي نظر الدواوين عوضا عن الصاحب شمس الدين غبريال. وفيه: توفي كريم الدين هبة الله المتشرف بالاسلام باسوان وجد مشنوقا بعمامته.
# PageV02P267
# وفيها: في ذي القعدة وصلت هدايا عظيمة وتحف الي السلطان من ملك التتر.
# وفيها: ناول جوبان ناءب السلطنة عن ابي سعيد الامير محمد حسينا قدحا ليشربه فلما صار في يده وجده خمرا فامتنع من شربه، فقال جوبان: ان لم تشربه تءدي ثلاثين تومانا من الذهب، فقال: انا اءدي ذلك فرسم عليه بالمبلغ فمضي الي الامير يلبي وهو ذو مال طاءل فعامله علي ذلك بربح عشرة تومانات وكتب عليه حجة فلما علم جوبان ذلك احضر محمدا حسينا وقال: تغرم اربعين تومانا من الذهب ولا تشرب قدح خمر قال: نعم فاعجبه ذلك وخلع عليه ملبوسه جميعه ومزق الحجة وقربه.
# قلت:
# (فاز حسينا بالثنا والهنا ... بصبره عن قدح الخمر)
# (بلي فعوفي واتقي فارتقي ... وهذه عاقبة الصبر)
# وفيها: في ذي الحجة توفي الشيخ الامام بقية السلف علاء الدين بن الموفق ابراهيم بن داود بن العطار بدار الحديث النورية بدمشق، تفقه علي الشيخ محيي الدين النووي وخدمه وعرف بصحبته، ثم انه مرض بالفالج حتي مات رحمه الله.
# ثم دخلت سنة خمس وعشرين وسبعماءة: في جمادي الاولي منها وقع بالقاهرة مطر كثير قل ان يقع مثله، وجاء سيل الي النيل فتغير وزاد اربع اصابع.
# وفيه: وقع الغرق ببغداد ودام اربعة ايام وزاد الشط عظيما وغرق داءر البلد ومنع الناس من الخروج من البلد وانحصروا ولم يبق حاكم ولا قاض ولا كبير ولا صغير الا نقل التراب وساعد في عمل السكور لمنع الماء عن البلد وبقيت بغداد كلها جزيرة في وسط الماء ودخل الماء الي الخندق وغرق كل شء حول البلد وخربت اماكن كثيرة وجميع الترب والبساتين والدكاكين والمصلي ووقعت مدرسة الجعفرية ومدرسة عبيد الله وغرقت خزانة الكتب التي بها وكانت تساوي اكثر من عشرة الاف دينار، وصار الرجل اذا وقف علي سور البلد لا يري مد البصر الا سماء وماء وغرق خلق واشتد الخطب وامتنع النوم من الضجات وخوف الغرق، ودار الناس في الاسواق مكشفة رءوسهم وعماءهم في رقابهم والربعة الشريفة علي رءوسهم وهم يتلون ويستغيثون ويودع بعضهم بعضا خاءفين وجلين ان يخرق الماء من الخندق مقدار خرم ابرة فيهلكون، وغلت الاسعار لذلك اياما.
# ومن العجب ان مقبرة الامام احمد تهدمت قبورها ولم يتغير قبر الامام احمد وسلم من الغرق واشتهر ذلك واستفاض.
# ثم ورد كتاب ان الماء حمل خشبا عظيما وزنت منه خشبة فكانت ستماءة رطل بالبغدادي، وجاء علي الخشب حيات كبار خلقهن غريب منها ما قتل ومنها ما صعد في النخل والشجر ومن الحيات كثير ميت ولما نضب الماء نبت الارض صورة بطيخ شكله
# PageV02P268
# علي قدر الخيار وفي طعمه فجوجة واشياء اخر من النبات غريبة الشكل وما يحصي ما خرب من الجانبين الا الله تعالي.
# وفيها: افتي قاضي القضاة كمال الدين محمد بن علي بن الزملكاني بتحريم الاجتماع بمشهد روحين ودير الزربة واشباههما، ومع من شد الرحال اليه ونودي بذلك في المملكة الحلبية فانه كان يشتمل علي منكرات وبدع وعملت في تحريم ذلك المقامة المشهدية وهي طويلة ومشهورة.
# وفيها: في جمادي الاخرة فتح السلطان الملك الناصر الخانقاه التي انشاها جوار القصر الذي انشاه بسرياقوس وحضره الصوفية والقضاة ومشايخ البلد، وسمع السلطان هناك علي القاضي بدر الدين بن جماعة عشرين حديثا من تساعياته بقراءة ولده عز الدين عبد العزيز وخلع عليه خلعة سنية واكرمه وعمل السلطان في الخانقاه المذكورة وليمة عظيمة ورتب فيها الشيخ مجد الدين الاقصراوي وصوفية وخلع علي قاضي القضاة بدر الدين وعلي جماعة من الشيوخ وفرق من الذهب والفضة علي المشايخ نحو ثلاثين الف درهم.
# وفيها: في رجب توفي بحلب الشيخ علم الدين طلحة بن يوسف كان رحمه الله فاضلا في النحو والتصريف والقراءات، حسن الوجه والخلق والصوت مشاركا في علوم، وكان اليه تدريس المدرسة الرواحية بحلب.
# ثم دخلت سنة ست وعشرين وسبعماءة: في ربيع الاول منها ضربت رقبة ناصر بن الهيتي بسوق الخيل ظاهر دمشق بحكم القاضي المالكي بكفره وزندقته وتلاعبه بدين الاسلام صحب النجم بن خلكان المحلول عن دين الاسلام المفطر في رمضان الشارب الخمر عند اهل الكتاب حفظ ابن الهيتي في اول امره التنبيه والقران، فانسلخ من ذلك وهرب من الدماشقة سنين، ثم حضر الي حلب وبها القاضي كمال الدين بن الزملكاني رحمه الله تعالي.
# وكان القاضي المذكور قد راي تلك الليلة في نومه كان عقربا راسه اسود ولون جسده عسليا يدب علي كم النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - فجاء نقيب الحكم بدر الدين محمد بن نجم الدين اسحاق وازاح العقرب عن كم النبي - 
# صلي الله عليه وسلم - فاصبح القاضي كمال الدين متحيرا متخوفا من ذلك، ثم ان ابن الهيتمي في اليقظة جاء الي باب القاضي واستاذن في الدخول فاذن له فلما وقع نظر القاضي عليه وعرفه وقال له: ما جاء بك الي يا كافر ونظر الي لباسه فاذا علي راسه مءزر صوف اسود وهو لابس دلفا عسليا فلما سمع النقيب المذكور قول القاضي له يا كافر اخذته زمعة ووجد وحمل ابن الهيتي بلا امر من القاضي واودعه السجن بالخندق الذي للقلعة وهذا المنام من الايات العجيبة، ثم ان القاضي جهزه الي دمشق محترزا عليه فضربت عنقه والحمد لله علي اعزاز الدين.
# وفيه: توفي جمال الدين حسن بن المطهر الحلبي بالحلة من شيوخ الشيعة ولما
# PageV02P269
# ترفض خربنده احضر اليه واكرم وجعل له ارزاقا كثيرة بلغت مصنفاته في الاصول وفقه الامامية والمنطق ماءة وعشرين مجلدا.
# وفيه: شاع بدمشق ان الشمس تكسف بعد الظهر في الساعة السابعة من يوم الخميس الثامن والعشرين من ربيع الاخر، وذكروا ان ذلك في جميع التقاويم، وان هذا حساب لا يخرم فتهيا الناس للصلاة فلم تكسف فانكسف المنجمون لذلك ولله الحمد.
# وفيها: في جمادي الاولي قتل الراهب توما وكان اسلم وصار عنده حرص علي الدين ولكنه ارتد الي النصرانية وسبق عليه الشقاء في ام الكتاب، نسال الله الوفاة علي الاسلام.
# وفيها: في شعبان اعتقل الشيخ تقي الدين بن تيمية بقلعة دمشق مكرما راكبا وفي خدمته مشد الاوقاف والحاجب ابن الخطير واخليت له قاعة ورتب له ما يقوم بكفايته، ورسم السلطان بمنعه من الفتيا وسبب ذلك فتيا وجدت بخطه في المنع من السفر ومن اعمال المطي الي زيارة قبور الانبياء والصالحين وحبس جماعة من اصحابه وعزر جماعة ثم اطلقوا سوي شمس الدين محمد بن ابي بكر امام الجوزية فانه حبس بالقلعة ايضا.
# وفيه: وردت الاخبار الي الشام انه اجريت عين باران الي مكة شرفها الله تعالي كان العراقيون قد شرعوا فيها من اول السنة والماء اليوم بمكة مثل المدينة الضعيف والقوي فيه سواء بحمد الله تعالي.
# قلت:
# (هل لي الي مكة من عودة ... فابلغ السءل واقضي الديون)
# (غير عجيب جري عين بها ... فقد جرت شوقا اليها العيون)
# وفيه: ابطل السيد عطيفة مقام الزيدية، واخرج امام الزيدية اخراجا عنيفا، ونادي بالعدل في البلاد بمرسوم السلطان، فسر المسلمون بذلك عظيما.
# وفيها: ورد كتاب من بغداد الي شمس الدين بن منتاب بدمشق يتضمن ان خياطا مضي الي الرباط الذي عمره محمد اغا وقال للصوفية اربطوا سراويلي واختموا وارصدوني فاني اريد اعمل اربعينية لا اذوق فيها شيءا ولا ابول ولا اتغوط، فختم سراويله بعض نواب محمد اغا وغيره عدة ختوم واقام بينهم احد واربعين يوما.
# ثم جاء اليه سعد الدين وقال له: اما احملك الي بيتي واقم عندي عشرة ايام اخر، فقال له الخياط: وان شءت صبرت اربعين اخري فحمله سعد الدين المذكور الي داره وقفل عليه الباب واخذ المفتاح ودخل عليه بعد ستة ايام فاذا الخياط جالس شبعان ريان كانه اسد فتعجب من ذلك، وكان مع سعد الدين جماعة من العلماء تكلموا مع الخياط فوجدوه خاليا من العلوم، وقال: انا لا احفظ القران ولكن في هذه الساعة انشق الحاءط وخرج لي منه
# PageV02P270
# رجلان ومعهما اربع رمانات فاكلتها، فقيل له: فالغاءط كيف تفعل به فاختلط في الجواب فتركوه.
# وفيها: في ذي القعدة توفي قاضي القضاة بدمشق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مسلم الحنبلي الصالحي بالمدينة النبوية ودفن بالبقيع جوار قبة عقيل رضي الله عنه مرض وخاف ان يموت دون المدينة فاعطاه الله مناه حج ثلاث مرات قبل ذلك، ومدة ولايته احدي عشرة سنة عمر الاوقاف، وقدم المستحقين ولم يغر لبسه ولا هيءته ولا اتخذ مركوبا، كان يدخل من الصالحية الي دمشق ماشيا، ولم يضف الي نفسه مدرسة ولا نظرا بمعلوم ومناقبه كثيرة رحمه الله تعالي.
# قلت:
# (باشر بالعدل والسكينة ... والسيرة البرة الامينة)
# (ومن يعش مثل عيش هذا ... يستاهل الموت بالمدينة)
# وفيها: توفي كمال الدين عبد الوهاب بن قاضي شهبة الفقيه النحوي، كان متقللا وانتفع الناس بالاشتغال عليه، وكان يعتكف شهر رمضان بكماله في الجامع رحمه الله.
# ثم دخلت سنة سبع وعشرين وسبعماءة: في اخر المحرم منها طلب ملك الامراء علاء الدين الطنبغا الصالحي الناءب بحلب الي الديار المصرية.
# وفيها: في صفر وصل الامير سيف الدين ارغون الناصري الي حلب ناءبا بها وكان حج من الديار المصرية هو واتباعه وزوجة ابنه بنت السلطان فحين وصل الي القاهرة رسم له بنيابة حلب.
# وفيها: في ربيع الاول باشر الحكم بدمشق قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين الحنبلي عوضا عن ابن مسلم، وباشر التدريس بالمدرسة الجوزبة.
# وفيه: حاصر الامير ودي بن جماز المدينة النبوية سبعة ايام ودخلوها واحرقوا باب السويقة.
# وفيها: في ربيع الاخرة قدم ناءب الشام من مصر الي دمشق وصحبته الامير سيف الدين قطلوبغا الفخري اميرا بدمشق.
# وفيه: توفي الشيخ بدر الدين محمد بن ابي الفتح الاطغاني بحلب افتي زمانا وناب القاضي كمال الدين محمد بن الحلكاني بحلب، وكان متواضعا حسن الاعتقاد مشاركا في علوم جمة رحمه الله تعالي.
# وفيها: في جمادي الاولي باشر القاضي برهان الدين الزرعي الحنبلي الحكم نيابة عن قاضي القضاة عز الدين الحنبلي.
# وفيها: في رابع عشر جمادي الاولي توفي الشيخ الامام شرف الدين ابو محمد
# PageV02P271
# عبد الله بن عبد الحليم بن تيمية الحراني الحنبلي اخو الشيخ تقي الدين وحضر جنازته عالم عظيم، ومولده في حادي عشر المحرم سنة ست وستين وستماءة بحران، ومناقبه جمة وعلومه كثيرة، بارع في فنون عديدة من الفقه والنحو والاصول حسن العبارة قوي في دينه مليح البحث صحيح الذهن مستحضر لتراجم السلف عالم بالتواريخ ملازم لانواع الخير وتعليم العلم عارف بالحساب زاهد شريف النفس قانع بالقليل شجاع مقدام مجاهد، كان يخرج من بيته ليلا، وياوي الي بيته ليلا، وياوي الي المسجاد المهجورة، ولا يجلس في مكان معين.
# وفيه: انتزاع القاضي كمال الدين بن الزملكاني كنيسة اليهود المجاورة للمدرسة العصرونية بحلب وبنيت بها ماذنة وسميت الناصرية وكتب بذلك مكاتيب وشق علي اليهود ذلك في اقطار الارض ولله الحمد.
# وفيها: في جمادي الاخرة توجه الي مصر قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن الحاكم والخطيب بدمشق وباشر الحكم بالديار المصرية مع تدريس الصالحية والناصرية ودار الحديث الكاملية عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الحموي فانه استعفي من القضاء لكبر سنة وضعفه فاجيب الي ذلك ورتب له كل شهر الف درهم وعشرة ارادب قمح.
# وفيه: رسم بقتل الكلاب بالديار المصرية.
# وفيها: في رجب وصل الخطيب بدر الدين محمد بن قاضي القضاة جلال الدين من القاهرة الي دمشق متوليا الخطابة بالجامع الاموي بدمشق، وتدريس المدرسة الشامية الجوانية.
# وفيه: عمل عرس الامير سيف الدين قوصون علي بنت السلطان ويطول شرح ذلك.
# وفيه: بالاسنكدرية جرت مخاصمة بين مسلم وافرنجي فضربه بالمداس فعظمت الفتنة وركب الناءب بها واغلق باب البلد من العصر الي بعض الليل وحصلت مقتلة وزحم الناءب واحرق باب السلطان ويسمي باب اليهود، ووقع بعض نهب في دور يلوذ اهلها بالناءب فكتب الي السلطان بما وقع فغضب السلطان وامر بالسيف في الاسكندرية وهدها الي البحر واخذ من التجار اموالا عظيمة ووسط نحو ثلاثين رجلا وقت صلاة الجمعة، ثم عزل الناءب بعد ضربه واهانته، وقتل ناس من الفقهاء والمدرسين الصالحين لان بعضهم خرج وقت الفتنة يستغيثون في الشوارع انكارا لذلك.
# ولم يزل الامر كذلك حتي قدم تاج الدين ابو اسحاق وكيل السلطان فسكن البلد ، وكانوا ممنوعين من الخروج والدخول وكان سبب غضب السلطان انه ظن ان الباب الذي احرق هو باب الحبس الذي فيه جماعة من الامراء ولم يكن الامر كذلك، ومن يومءذ صار لا يولي بها الا قاض شافعي، وكتب ابو يحيي زكريا الطرابلسي كتابا من الاسكندرية يقول
# PageV02P272
# فيه: انا لله وانا اليه راجعون فيما اصاب المسلمين بثغر الاسكندرية من الاحراق والضرب واخذ الاموال وسفك الدماء، فالله يعظم لنا ولكم الاجر.
# قلت:
# (تبارك الله ذو الجلال لقد ... ادهش عقلي زماننا الفاسد)
# (مصادرات جرت وسفك دما ... واصلها ضرب كافر واحد)
# وفيها: في شعبان توفي قاضي القضاة صدر الدين علي بن الوكيل الحنفي بدمشق، كان كبير القدر صاحب املاك وثروة مكثرا من الفقه ومن ملح الاخبار ونكت الاشعار.
# وفيه: طلب من حلب القاضي كمال الدين محمد بن علي بن الزملكاني علي البريد الي حضرة السلطان ليولي القضاء بالشام، فتوفي بمدينة بلبيس وحمل الي القاهرة فدفن بالقرافة.
# كان رحمه الله غزير العلم كثير الفنون مسدد الفتاوي دقيق الذهن صحيح البحث حسن الخلق جميل الوجه طيب الصوت بعيد الصيت جيد الخط سخي النفس صحيح الاعتقاد بليغ النظم والنثر.
# ولقد رايت كبار مشايخنا لا يعدلون به عالما في زمانه ولا يشبهه عندهم احد من اقرانه:
# (افي الراي يشبه ام في السخاء ... ام في الشجاعة ام في الادب)
# (فلسنا نري بعده مثله ... فيا ليته ما تولي حلب)
# سءل رحمه الله تعالي ما الدليل علي ان المراة لا يجوز ان تكون قاضيا فاجاب الدليل علي ذلك قوله تعالي: {او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} لان من هو في الخصام لنفسه غير مبين لا يصلح لفصل خصومات غيره بطريق الاولي، ووقفت له علي مكاتبة الي شيخنا قاضي القضاة شرف الدين هبة الله بن البارزي الحموي يطلب منه التيسير الذي وضعه علي الحاوي، اولها:
# (يا واحد العصر ثاني الشمس في شرف ... وثالث العمرين السالفين هدي)
# (تيسيرك الشامل الحاوي البسيط له ... نهاية لم تنلها غاية ابدا)
# (محرر خص بالفتح العزيز ففي ... تهذيبه المقصد الاسني لمن رشدا)
# (وقد سمت همتي ان اصطفيه لها ... وان اعلمه الاهلين والولدا)
# (فانعم به نسخة صحت مقابلة ... ولاح نورك في اثناءها وبدا)
# ولما وقف شيخنا قاضي القضاة شرف الدين المذكور علي هذه المكاتبة سر بها، وجهز له نسخة بالتيسير المطلوب، وقال سبحان الله لقد كان الشيخ كمال الدين اكبر المنكرين علي في الاعتناء بالحاوي الصغير ثم لم ينتبه لقدوه الا وقد صرت فيه اماما.
# فاءدة: رايت بعض الناس اعترض علي الشيخ كمال الدين في هذا النظم في قوله:
# PageV02P273
# ثاني الشمس بكون الياء من ثاني وهو منادي مضاف من حقه النصب وفي قوله: ان اصطفيه لها بسكون الياء ايضا، ومن حقه النصب بان وفي قوله فانعم به نسخة بوصل الهمزة ومن حقها القطع لانه فعل رباعي، وهذا لقلة اطلاع هذا المعترض علي غريب العربية فان مثل ذلك كله جاءز في ضرورة الشعر شاهد الاول قول الشاعر:
# (يا دار هند عفت الا انا فيها
# (وقول العرب اعط القوس باريها))
# وشاهد الثاني قول الشاعر:
# (حتي لقد عفت ان ارويه في الكتب ... )
# وشاهد الثالث (قول) الشاعر:
# (الا ابلغ حاتما وابا علي ... بان عوانة الضبعي فرا)
# وفيها: وصل فخر الدين عثمان بن البارزي الحموي الي حلب متوليا قضاء القضاة بها بعد العلامة كمال الدين بن الزملكاني رحمه الله وكان وصوله اليها يوم الاثنين في اواخر ذي القعدة من السنة المذكورة.
# وفيها: في رمضان وصل الي دمشق ماءة واربعون اسيرا من بلاد الفرنج وذلك ان قاضي القضاة جلال الدين اشهد عليه انه جعل لكل من يحضر اسيرا مبلغا عينه، وكتب بذلك مكتوبا وعرف الفرنج ذلك فجعلوا الاسري من تجاراتهم واحضروهم فاعطوا من وقف الاسري ستين الف درهم واطلقوا الاسري بحمد الله تعالي.
# وفيها: وفي ذي القعدة تولي الشيخ علاء الدين علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي قضاء القضاة بدمشق المحروسة.
# وفيها: في ذي الحجة قرء مرسوم سلطاني بجامع دمشق بالتوصية بالاوقاف وايصالها الي مستحقيها وعمارتها، واتباع شروط واقفيها والتاكيد في ذلك.
# ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وسبعماءة: فيها بني في وسط المسعي طهارة فيها بركة وبني الجوبان ناءب ملك التتر بالمدينة النبوية حماما حسنا.
# وفيها: في صفر وصل الي الشام ناءب الروم تمرتاش بن الجوبان، وتلقته النواب وهو شاب حسن، وذلك ان ابا سعيد لما قتل اخاه دمشق خواجه في شوال من العام الماضي اراد والدهما الجوبان محاربة ابي سعيد فلم يتفق له ذلك فهرب تمرتاش بحشمه وامواله ولما وصل الي الديار المصرية امر السلطان باكرامه واحترامه.
# وفيه: وصل الماء الي القدس بعد عمل طريقه في ستة اشهر.
# وفيها: في ربيع الاول جدد سطح الكعبة الشريفة وابوابها وبنيت طهارة مما يلي باب بني شيبة، واجريت عين ماء اخري تعرف بعين جبل بقية مما يلي حراء علي مجري العين الجوبانية، ووصلت الي مكة انفق عليها قدر يسير نحو خمسة الاف درهم.
# PageV02P274
# وفيها: في جمادي الاولي كان حريق عظيم بدمشق في سوق الفرانين والقيسارية الجديدة والمسجد وذهب للناس اموال عظيمة.
# وفيها: في خامس جمادي الاخرة توفي قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري الحنفي بالسكتة، ولي قضاء دمشق سنين ثم صرف ثم طلب الي مصر فولي القضاء بها، وكانت له همة عالية وناموس وهيبة وسطوة علي الامراء والمتجوهين واوراد رحمه الله تعالي، وولي مكانه الشيخ برهان الدين ابراهيم بن علي بن قاضي حصن الاكراد واكرمه السلطان وسر به.
# وفيه: توفي بالقدس شيخنا العلامة شهاب الدين احمد بن جبارة المرداوي الحنبلي الزاهد الفقيه الاصولي المقري النحوي اقام رحمه الله بمصر دهرا وجاور بمكة، ثم قدم دمشق واشتغل الناس عليه بها مدة، ثم اقام بحلب واشتغلنا عليه ثم بالقدس. وكان صالحا صادقا زاهدا قانعا، وله مصنفات منها شرح الشاطبية اربع مجلدات.
# وفيها: في شعبان قبض علي تمرتاش بن جوبان ثم مات في شوال.
# وفيها: في ليلة الاثنين والعشرين من ذي القعدة توفي شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن المفتي شهاب الدين عبد الحليم بن شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني الحنبلي معتقلا بقلعة دمشق وغسل وكفن واخرج وصلي عليه اولا بالقلعة الشيخ محمد بن تمام، ثم بجامع دمشق بعد الظهر واخرج من باب الفرج واشتد الزحام في سوق الخيل، وتقدم عليه في الصلاة هناك اخوه، والقي الناس عليهم مناديلهم وعماءمهم للتبرك، وتراص الناس تحت نعشه، وحزرت النساء بخمسة عشر الفا، واما الرجال فقيل: كانوا ماءتي الف وكثر البكاء عليه وختمت له عدة ختم وتردد الناس الي زيارة قبره اياما، ورءيت له منامات صالحة ورثاء جماعة.
# قلت: ورثيته انا بمرثية علي حرف الطاء فشاعت واشتهرت وطلبها مني الفضلاء والعلماء من البلاد وهي:
# (عثا في عرضه قوم سلاط ... لهم من نثر جوهره التقاط)
# (تقي الدين احمد خير حبر ... خروف المعضلات به تخاط)
# (توفي وهو محبوس فريد ... وليس له الي الدنيا انبساط)
# (ولو حضروه حين قضي لالفوا ... ملاءكة النعيم به احاطوا)
# (قضي نحبا وليس له قرين ... ولا لنظيره لف القماط)
# (فتي في علمه اضحي فريدا ... وحل المشكلات به يناط)
# (وكان الي النقي يدعو البرايا ... وينهي فرقة فسقوا ولاطوا)
# (وكان الجن تفرق من سطاء ... بوعظ للقلوب هو السياط)
# (فيا لله ما قد ضم لحد ... ويا لله ما غطي البلاط)
# PageV02P275
# (هم حسدوه لما لم ينالوا ... مناقبه فقد مكروا وشاطوا)
# (وكانوا عن طراءفه كسالي ... ولكن في اذاه لهم نشاط)
# (وحبس الدر في الاصداف فخر ... وعند الشيخ بالسجن اغتباط)
# (بال الهاشمي له اقتداء ... فقد ذاقوا المنون ولم يواطوا)
# (بنو تيمية كانوا فبانوا ... نجوم العلم ادركها انهباط)
# (ولكن يا ندامة حابسيه ... فشك الشرك كان به يماط)
# (ويا فرح اليهود بما فعلتم ... فان الضد يعجبه الخباط)
# (الم يك فيكم رجل رشيد ... يري سجن الامام فيستشاط)
# (امام لا ولاية كان يرجو ... ولا وقف عليه ولا رباط)
# (ولا جاراكم في كسب مال ... ولم يعهد له بكم اختلاط)
# (ففيم سجنتموه وغظتموه ... اما لجزا اذيته اشتراط)
# (وسجن الشيخ لا يرضاه مثلي ... ففيه لقدر مثلكم انحطاط)
# (اما والله لولا كتم سري ... وخوف الشر لانحل الرباط)
# (وكنت اقول ما عند ولكن ... باهل العلم ما حسن اشتطاط)
# (فما احد الي الانصاف يدعو ... وكل في هواه له انخراط)
# (سيظهر قصدكم يا حابسيه ... وننبءكم اذا نصب الصراط)
# (فها هو مات عنكم واسترحتم ... فعاطوا ما اردتم ان اتعاطوا)
# (وحلوا واعقدوا من غير رد ... عليكم وانطوي ذاك البساط)
# وكنت اجتمعت به رحمه الله تعالي بدمشق سنة خمس عشرة وسبعماءة بمسجده بالقصاعين وبحثت بين يديه في فقه وتفسير ونحو فاعجبه كلامي وقبل وجهي واني لارجو بركة ذلك، وحكي لي عن واقعته المشهورة في جبل كسروان وسهرت عنده ليلة فرايت من فتوته ومروءته ومحبته لاهل العلم ولا سيما الغرباء منهم امرا كثيرا، وصليت خلفه التراويح في رمضان فرايت علي قراءته خشوعا ورايت علي صلاته رقة حاشية تاخذ بمجامع القلوب.
# مولده رحمه الله ورحمنا به بحران يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة، هاجر والده به وباخوته الي الشام من جور التتر، وعني الشيخ تقي الدين بالحديث، ونسخ جملة وتعلم الخط والحساب في المكتب وحفظ القران ثم اقبل علي الفقه وقرا اياما في العربية علي ابن عبد القوي، ثم فهمها واخذ يتامل كتاب سيبويه حتي فهمه، وبرع في النحو واقبل علي التفسير اقبالا كليا حتي سبق فيه، واحكم اصول الفقه كل هذا وهو ابن بضع عشرة سنة فانبهر الفضلاء من فرط ذكاءه وسيلان ذهنه وقوة حافظته وادراكه، ونشا في تصون تام وعفاف وتعبد واقتصاد في الملبس والماكل.
# وكان يحضر المدارس والمحافل في صغره فيناظر ويفحم الكبار وياتي بما يتحيرون
# PageV02P276
# منه، وافتي وله اقل من تسع عشرة سنة، وشرع في الجمع والتاليف ومات والده وله احدي وعشرون سنة وبعد صيته في العالم فطبق ذكره الافاق واخذ في تفسير الكتاب العزيز ايام الجمع علي كرسي من حفظه فكان يورد المجلس ولا يتلعثم، وكذلك الدرس بتءدة وصوت جهوري فصيح يقول في المجلس ازيد من كراسين، ويكتب علي الفتوي في الحال عدة اوصال بخط سريع في غاية التعليق والاغلاق.
# قال الشيخ العلامة كمال الدين بن الزملكاني علم الشافعية في خط كتبه في حق ابن تيمية كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يغرف غير ذلك الفن، وحكم بان لا يعرفه احد مثله، وكانت الفقهاء من ساءر الطواءف اذا جالسوه استفادوا في مذاهبهم منه اشياء، قال: ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان علوم الشرع او غيرها الا فاق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها، انتهي كلامه.
# وكانت له خبرة تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم ومعرفة بفنون الحديث وبالعالي والنازل والصحيح والسقيم مع حفظه لمتونه الذي انفرد به وهو عجيب في استحضاره واستخراج الحجج منه واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند بحيث تصدق عليه ان يقال كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث ولكن الاحاطة لله غير انه يغترف فيه من بحر وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي.
# واما التفسير فسلم اليه، وله في استحضار الايات للاستدلال قوة عجيبة ولفرط امامته في التفسير وعظمة اطلاعه بين خطا كثيرا من اقوال المفسرين، ويكتب في اليوم والليلة من التفسير او من الفقه او من الاصلين او من الرد علي الفلاسفة والاواءل نحوا من اربعة كراريس، قال وما يبعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمسماءة مجلد.
# وله في غير مسالة مصنف مفرد كمسالة التحليل وغيرها، وله مصنف في الرد علي ابن مطهر العالم الحلي في ثلاث مجلدات كبار وتصنيف في الرد علي تاسيس التقديس للرازي في سبع مجلدات، وكتاب في الرد علي المنطق وكتاب في الموافقة بين المقعول والمنقول في مجلدين وقد جمع اصحابه من فتاويه ست مجلدات كبار.
# وله باع طويل في معرفة مذاهب الصحابة والتابعين قل ان يتكلم في مسالة الا ويذكر فيها المذاهب الاربعة، وقد خالف الاربعة في مساءل معروفة، وصنف فيها واحتج لها بالكتاب والسنة.
# وله مصنف سماه السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية، وكتاب رفع الملام عن الاءمة الاعلام وبقي عدة سنين لا يفتي بمذهب معين بل بما قام الدليل عليه عنده، ولقد نصر السنة المحضة والطريقة السلفية، واحتج لها ببراهين ومقدمات وامور لم يسبق اليها، واطبق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا وجسر هو عليها حتي قام عليه خلق
# PageV02P277
# من علماء مصر والشام قياما لا مزيد عليه وبدعوه وناظروه وكابروه وهو ثابت لا يداهن ولا يحابي بل يقول الحق المر الذي ادي اليه اجتهاده وحدة ذهنه وسعة داءرته في السنن والاقوال وجري بينه وبينهم حملات حربية ووقعات شامية ومصرية، كان معظما لحرمات الله داءم الابتهال كثير الاستعانة قوي التوكل ثابت الجاش، له اوراد واذكار يديمها، وله من الطرف الاخر محبون من العلماء والصلحاء والجند والامراء والتجار والكبراء وساءر العامة تحبه بشجاعته تضرب الامثال وببعضها يتشبه اكابر الابطال ولقد اقامه الله في نوبة غازان والتقي اعباء الامر بنفسه واجتمع بالملك مرتين وبخطلو شاه وبولان، وكان قبجق يتعجب من اقدامه وجراته علي المغول.
# قال القاضي المنشي شهاب الدين ابو العباس احمد بن فضل الله في ترجمته: جلس الشيخ الي السلطان محمود غازان حيث تجم الاسد في اجامها وتسقط القلوب دواخل اجسامها وتجد النار فتورا في ضرمها والسيوف فرقا في قرمها خوفا من ذلك السبع المغتال والنمرود المحتال والاجل الذي لا يدفع بحيلة محتال فجلس اليه واوما بيده الي صدره وواجهه ودرا في نحره وطلب منه الدعاء فرفع يديه ودعا دعاء منصف اكثره عليه وغازان يءمن علي دعاءه، وكتب ابن الزملكاني علي بعض تصانيف ابن تيمية هذه الابيات
# (ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر)
# (هو حجة لله قاهرة ... هو بيننا اعجوبة العصر)
# (هو اية في الخلق ظاهرة ... انوارها اربت علي الفجر)
# ولما سافر ابن تيمية علي البريد الي القاهرة سنة سبعماءة وحض علي الجهاد رتب له مرتب في كل يوم وهو دينار وتحفه وجاءته بقجة قماش فلم يقبل من ذلك شيءا.
# وقال القاضي ابو الفتح ابن دقيق العيد: لما اجتمعت بابن تيمية رايت رجلا كل العلوم بين عينيه ياخذ ما يريد ويدع ما يريد وحضر عنده شيخ النحاة ابو حيان وقال ما رات عيناي مثله.
# وقال فيه علي البديهة ابياتا منها:
# (قام ابن تيمية في نصر شرعتنا ... مقام سيد تيم اذ عصت مضر)
# (فاظهر الحق اذ اثاره درست ... واخمد الشر اذ طارت له الشرر)
# (كنا نحدث عن حبر يجء فها ... انت الامام الذي قد كان ينتظر)
# ولما جاء السلطان الي شقحب والخليفة لاقاهما الي قرن الحرة وجعل يثبتهما فلما راي السلطان كثرة التتر قال: يا خالد بن الوليد، قال: قل يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين، وقال للسلطان: اثبت فانت منصور فقال له بعض الامراء: قل ان شاء الله فقال: ان شاء الله تحقيقا لا تعليقا، فكان كما قال، انتهي ملخصا.
# وهو اكبر من ان ينبه مثلي علي نعوته فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني ما
# PageV02P278
# رايت بعيني مثله ولا راي هو مثل نفسه في العالم، وكان فيه قلة مداراة وعدم تءدة غالبا ولم يكن من رجال الدول ولا يسلك معهم تلك النواميس واعان اعداءه علي نفسه بدخوله في مساءل كبار لا حتملها عقول ابناء زماننا ولا علومهم كمسالة التكفير في الحلف بالطلاق ومسالة ان الطلاق بالثلاث لا يقع الا بواحدة وان الطلاق في الحيض لا يقع وساس نفسه سياسة عجيبة فحبس مرات بمصر ودمشق والاسكندرية، وارتفع وانخفض واستبد برايه وعسي ان يكون ذلك كفارة له، وكم وقع في صعب بقوة نفسه وخلصه الله.
# وله نظم وسط ولم يتزوج ولا تسري ولا كان له من العلوم الا شء قليل وكان اخوه يقوم بمصالحة، وكان لا يطلب منهم غداء ولا عشاء غالبا وما كانت الدنيا منه علي بال.
# وكان يقول في كثير من احوال المشايخ انها شيطانية او نفسانية فينظر في متابعة الشيخ الكتاب والسنة فان كان كذلك فحاله صحيح وكشفه رحماني غالبا وما هو بالمعصوم، وله في ذلك عدة تصانيف تبلغ مجلدات من اعجب العجب، وكم عوفي من الصراع الجني انسان بمجرد تهديده للجني، وجرت له في ذلك فصول ولم يفعل اكثر من ان يتلو ايات ويقول: ان لم تنقطع عن هذا المصروع والا علمنا معك حكم الشرع والا عملنا معك ما يرضي الله ورسوله، وفي اخر الامر ظفروا له بمسالة السفر لزيارة قبور النبيين وان السفر وشد الرحال لذلك منهي عنه لقوله - صلي الله عليه وسلم
### | -: لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مع اعترافه بان الزيارة بلا شد رحل قربة فشنعوا عليه بها، وكتب فيها جماعة بانه يلزم من منعه شاءبة تنقيص للنبوة فيكفر بذلك.
# وافتي عدة بانه مخطء بذلك خطا المجتهدين المغفور لهم ووافقه جماعة وكبرت القضية
# فاعيد الي قاعة بالقلعة فبقي بضعة وعشرين شهرا، وال الامر الي ان منع من الكتابة والمطالعة وما تركوا عنده كراسا ولا دواة، وبقي اشهرا علي ذلك، فاقبل علي التلاوة والتهجد والعبادة حتي اتاه اليقين فلم يفجا الناس الا نعيه وما علموا بمرضه فازدحم الخلق عند باب القلعة وبالجامع زحمة صلاة الجمعة وارجح، وشيعه الخلق من اربعة ابواب البلد وحمل علي الرءوس وعاش سبعا وستين سنة واشهرا، وكان اسود الراس قليل شيب اللحية ربعة جهوري الصوت ابيض اعين.
# قلت: تنقص مرة بعض الناس من ابن تيمية عند قاضي القضاة كمال الدين بن الزملكاني وهو بحلب وانا حاضر فقال كمال الدين: ومن يكون مثل الشيخ تقي الدين في زهده وصبره وشجاعته وكرمه وعلومه، والله لولا تعرضه للسلف لزاحمهم بالمناكب.
# وهذه نبذة من ترجمة الشيخ مختصرة اكثرها من الدرة اليتيمية في السيرة التيمية للامام الحافظ شمس الدين محمد الذهبي والله اعلم.
# وفيها: اشتهر موت الامير شمس الدين قرا سنقر الجوكندار المنصوري باشر النيابة
# PageV02P279
# بمصر وبدمشق وبحلب، وعمر جوامع ومساجد، وكان ذا فهم ودهاء وهرب الي التتر فاقام عندهم محتما، واقطعوه مراغة وجاوز التسعين.
# وفيها: مات الامير سيف الدين ايجية الابوبكري وكان فيه خير.
# وفيها: اخرج من سجن قلعة دمشق الشيخ شمس الدين محمد بن ابي بكر الزرعي امام الجوزية بشرط ان لا يدخل في فتوي.
# وفيها: يوم عرفة اخرج علم الدين الجاولي من الحبس.
# وفيها: جاء سيل عظيم علي عجلون خرب سوق التجار والمارستان والدباغة وبعض الجامع، وهلك جماعة وعدمت اموال قدرت بماءتي الف وسبعين الفا.
# ثم دخلت سنة تسع وعشرين وسبعماءة: في المحرم منها توجه القاضي محيي الدين بن فضل الله الي مصر وكتب السر للسلطان لفالج اصاب كاتب السر علاء الدين بن الاثير المعري الاصل، وكتب السر بدمشق القاضي شرف الدين بن الشهاب محمود.
# وفيها: حضر مع الركب العراقي في تابوت جوبان وولده، وارادوا دفنهما في الجوبانية غربي الحجرة النبوية وهي في غاية الحسن فاخر دفنهما حتي ياتي مرسوم السلطان بذلك.
# وفيها: في المحرم مات بمصر المفتي الزاهد نجم الدين محمد بن عقيل البالسي الشافعي، ناب عن ابن دقيق العيد وولي قضاء دمياط، وكان من علماء مصر.
# وفيها: في صفر مات عامل بيت المال بدمشق، وكان اولا سامريا اسمه نفيس فسمي محمدا، وحفظ القران، وكان يقرا في السبع بالحاءط الشمالي.
# وفيه: مات الفقيه الصالح شهاب الدين احمد بن هلال الزرعي الحنبلي والد القاضي برهان الدين بدمشق.
# وفيه: كمل ترخيم الحاءط القبلي بجامع دمشق وزخرفته.
# وفيها: في ربيع الاول توفي الامير قطلبك الرومي بدمشق وكان حاجبا وهو الذي ولي عمارة قناة القدس.
# وفيه: ظهر بالقاهرة ابن سالم والمخدوم ولهما اتباع حرامية كانوا يخطفون العماءم فامسكوا وسم بعضهم. وفيها: في ربيع الاخر قدم اولاد قرا سنقر المنصوري دمشق واعطوا املاكهم بها وامر كبيرهم علاء الدين بها.
# وفيه: مات الصدر الكبير نجم الدين علي بن هلال الازدي بدمشق كتب الطباق فاكثر واوصي ان يكتب علي قبره {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله}
# PageV02P280
# وفيه دفن جوبان وابنه بالبقيع ولم يمكنا من الدفن في الجوبانية.
# وفيها: في جمادي الاولي توفي شيخنا الشيخ برهان الدين ابراهيم بن الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري بالباذرانية ودفن عقيب الجمعة بالباب الصغير وشيعه الخلق، ومولده ربيع الاول سنة ستين درس بالباذرانية، وله حلقة بالجامع جمع بين حسن الخلق والكرم وقضاء الحقوق ولين العريكة والصيانة والديانة، وعرضت عليه بالمناصب الكبار والح عليه فيها كالقضاء والخطابة بدمشق فتمنع.
# وساد في معرفة المذهب وله تاليف في الفراءض، وله تعليقة علي التنبيه نحو عشرين مجلدا تنبء عن اطلاع عظيم وتحقيق.
# وله يد في الاصول ولا سيما مختصر ابن الحاجب وفي المنطق وكان كثير الديانة والورع والتقشف، افتي في شبيبته ونزل عن الخطابة بعد ان وليها، وتصدي للاشتغال والفتوي، وكان متحرزا في نقله وفتاويه يقف مع النقل في الفتاوي تدينا متقللا من الدنيا رحمه الله تعالي.
# قال لي يوما قاضي القضاة شمس الدين محمد بن النقيب الشافعي احسن الله عاقبته: لقد تصدي الشيخ تاج الدين وولده برهان الدين لنفع هذه الامة ثمانين سنة.
# قلت:
# (قد كان اعظمهم زهدا وارفعهم ... مجدا واسهرهم في العلم اجفانا)
# (ما اودع الله من فضل لوالده ... الا ونحن نراه في ابنه الانا)
# (اني لاصغر نفسي لازما ادبي ... من ان اقيم علي البرهان برهانا)
# وفيه: مات بدمشق شيخ الحنابلة مجد الدين اسماعيل الحراني ومولده سنة ست واربعين وستماءة بحران.
# كان يقرء الكافي والمقنع، ويحفظ احاديث الاحكام بلفظها معزوة، يقال انه قرا المقنع ماءة مرة.
# وكان خيرا لا يغتاب احدا ولا يخالط ولا يتكلف في ملبس ولا تودد، ومن كلامه: ما وقع في قلبي الترفع علي احد فاني خبير بنفسي ولست اعرف احوال الناس.
# وفيها: في جمادي الاخرة مات بمصر العالم البارع معين الدين هبة الله بن حشيش ناظر الجيش فاضل ذكي اديب حسن المحاضرة كثير الاشتغال عارف بالحساب متواضع.
# وفيه: تولي شهاب الدين احمد بن جهيل تدريس الباذرانية موضع شيخنا برهان الدين.
# وفيه: توفي الصاحب شرف الدين يعقوب بن جلال الدين عبد الكريم بمدينة حماه، ودفن بتربة اسندمر باشر نظر المماليك بدمشق وحجابة الديوان بحلب ونظر الجيش بها
# PageV02P281
# ونظر طرابلس وغير ذلك، وكان واسع الصدر كثير المكارم رحمه الله تعالي.
# وفيها: في رجب مات الشيخ عبد الله ايبك الموله عتيق الحريري فجاة بالقاهرة وشيعه خلاءق كان لا يكلم احدا ولا يستر عورته وياكل في رمضان.
# وفيها: في شعبان مات حسام الدين الخوارزمي حاجب الشام، وكان شيخا مهيبا يرسل الي المغرب ودفن بتربته بالقبيبات.
# وفيها: في شوال توفي قاضي القضاة شيخ الشيوخ علاء الدين علي بن يوسف التبريزي ثم القونوي الشافعي ودفن بسفح قاسيون كان محمود السيرة في قضاءه متفننا ومحاسنة جمة وتواضعه وادابه وافرة وطاب الثناء عليه وشرح الحاوي في مجلدات، ولما بلغ السلطان وفاته تعجب وقال: سبحان الله العظيم كان القاضي بدر الدين ابن جماعة عمره قاضيا ومات صوفيا وكان القونوي عمره صوفيا ومات قاضيا.
# قلت:
# (ان رمت تذكر في زمانك عاليا ... متواضعا فابدا بذكر القونوي)
# (ولي القضاء وصار شيخ شيوخهم ... والقلب منه علي التصوف منطوي)
# (زادوه تعظيما فزاد تواضعا ... الله اكبر هكذا البشر السنوي)
# وفيه: رسم ملك الامراء سيف الدين تنكز بتوسعة الطرق بدمشق كسوق السلاح وباب البريد وسوق مسجد القصب وخارج باب الجابية واصلح قني دمشق وخربت املاك الناس وخسرت عليها اموال حتي عادت.
# قلت فقيل في ذلك:
# (يا جلق الفيحاء لا تفرحي ... بما جري من سعة الطرق)
# (قد كان في طرقك ضيق وقد ... اصبح منقولا الي الرزق)
# وفيها: في ذي الحجة مات الصاحب الكبير عز الدين حمزة بن علي بن القلانسي الدمشقي ودفن بتربتهم بالصالحية ولي الوزارة، وكان رءيس زمانه بدمشق.
# وفيه: اخرجت كلاب دمشق والقيت في الخندق وفصل بين الاناث والذكور بحاءط لءلا تتوالد قيل كانت خمسة الاف كلب.
# قلت: لا يغتر احد بقول النووي في الروضة يكره قتل الكلب الذي ليس بعقور كراهة تنزيه فان المصنفين مصرحون بالتحريم حتي النووي في شرح المهذب قال وقال امام الحرمين والامر بقتل الكلاب منسوخ، وقد صح انه - صلي الله عليه وسلم
### | - امر بقتل الكلاب مرة، ثم صح انه نهي عن قتلها، قال: واستقر الشرع عليه علي التفصيل المعروف فامر بقتل الاسود اليهم، وكان هذا في الابتداء وهو الان منسوخ، هذا كلام امام الحرمين ولا مزيد علي تحقيقه والله اعلم.
# PageV02P282
# ثم دخلت سنة ثلاثين وسبعماءة: فيها في المحرم توفي القاضي علاء الدين علي بن الاثير كان كاتب السر بمصر ثم فلج وانقطع فولي مكانه القاضي محي الدين بن فضل الله.
# وفيه: مات الشيخ فتح الدين بن قرناص الحموي ولي نظر جامع حماه، وله نظم.
# وفيه: قدم قاضي القضاة علم الدين محمد بن ابي بكر الاخناني صحبة ناءب الشام عوضا عن القونوي.
# فيه: توفي الوزير الزاهد العالم ابو القاسم محمد بن الوزير الازدي الغرناطي بالقاهرة قافلا من الحج بلغ من الجاه ببلده الي انه كان يولي في الملك ويعزل، وكان ورعا شريف النفس عاقلا اوصي ان تباع ثيابه وكتبه ويتصدق بها.
# وفيها: في صفر مات بدمشق سيف الدين بهادر المنصوري بداره شيعه الناءب والاعيان.
# وفيه: مات مسند العصر شهاب الدين احمد بن ابي طالب الصالحي الحجار ابن شحنة الصالحية توفي بعد السماع عليه بنحو من ساعتين كان ذا دين وهمة وعقل واليه المنتهي في الثبات وعدم النعاس، وحصلت له للرواية خلع ودراهم وذهب واكرام، وشيعه الخلق والقضاة ونزل الناس بموته درجة.
# وفيه: توفي قاضي القضاة فخر الدين عثمان بن كمال الدين محمد ابن البارزي الحموي الجهني قاضي حلب فجاة بعد ان توضا وجلس بمجلس الحكم ينتظر اقامة العصر، حج غير مرة، وكان يعرف الحاوي في الفقه وشرحه في ست مجلدات، وكان يعرف الحاجبية والتصريف، وكان فيه دين وصداقة رحمه الله تعالي.
# وفيه في ربيع الاخر: تولي قضاء القضاء بحلب القاضي شمس الدين محمد بن النقيب نقل من طرابلس وولي طرابلس بعده شمس الدين محمد بن المجد عيسي البعلي سار من دمشق اليها.
# وفيها: في جمادي الاولي انشا الامير العالم سيف الدين مغلطاي الناصر مدرسة حنفية بالقاهرة ومكتب ايتام.
# وفيها: في جمادي الاخرة مات الامير العالم سيف الدين ابو بكر محمد بن صلاح الدين بن صاحب الكرك بالجبل وكان فاضلا شاعرا.
# وفيه: وصل الخبر بعافية السلطان من كسر يده فزينت دمشق وخلع علي الامراء والاطباء.
# وفيه: مات بمكة قاضيها الامام نجم الدين ابو حامد.
# وفيه: مات الشيخ ابراهيم الهدمة، وله كرامات وشهرة.
# وفيه: حضرت رسل الفرنج يطلبون بعض البلاد فقال السلطان: لولا ان الرسل لا يقتلون اعناقكم ثم سفروا.
# PageV02P283
# وفيها: في رجب ماتت زوجة تنكز وعمل لها تربة حسنة قرب باب الخوصين ورباطا.
# وفيها: في رمضان مات قاضي طرابلس شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسي الشافعي البعلي، وكان صاحب فنون.
# قلت:
# (لقد عاش دهرا يخدم العلم جهده ... وكان قليل المثل في العلم والود)
# (فلما تولي الحكم ما عاش طاءلا ... فما هنء ابن المجد والله بالمجد)
# وفيه: انشا الامير سيف الدين قوصون الناصري جامعا عند جامع طولون عند دار قتال السبع، فخطب به اول يوم قاضي القضاة جلال الدين بحضور السلطان، وقرر لخطابته القاضي فخر الدين محمد بن شاكر.
# وفيها: في شوال مات رءيس الكحالين نور الدين علي بمصر.
# وفيه: احترقت الكنيسة المعلقة بمصر وبقيت كوما.
# وفيه: قدم رسول صاحب اليمن بهدية فقيد وسجن لان صاحب الهند بعث الي السلطان بهدايا فاخذها صاحب اليمن وقتل بعض من كان معها وحبس بعضهم.
# وفيها: في ذي القعدة مات الامير علاء الدين قلبرس بن الامير علاء الدين طبرس بدمشق بالسهم وكان مقدم الف، وله معروف وخلف اموالا، ومات الامير سيف الدين كوليجار بالمحمدي.
# وفيها: بدمشق في ذي الحجة مات المعمر المسند زين الدين ايوب بن نعمة، وكانت لحيته شعرات يسيرة، وكان كحالا ومات بها ايضا الصالح الزاهد الشيخ حسن المءذن بالماذنة بالشرقية بالجامع، وكان مجاورا به ومات بدر الدين محمد بن الموفق ابراهيم بن دواد بن العطار اخو الشيخ علاء الدين ببستانه وصلاح الدين يوسف بن شيخ السلامية صهر الصاحب وشيعه الخلق وفجع به ابواه، وكان شابا متميزا من ابناء الدنيا المتنعمين.
# ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وسبعماءة فيها: وردت كتب الحجاج بما جري بمكة شرفها الله تعالي حول البيت من ثورة عبيد مكة ساعة الجمعة بالوفد من النهب والجراحة، وقتل جماعة من الحجاج، وقتل امير مصري وهو ايدمر امير جندار وابنه، ولما بلغ السلطان ذلك غضب وجرد جيشا من مصر والشام للانتقام من فاعلي ذلك.
# وفيها: في المحرم ايضا مات الامير الكبير شهاب الدين طغان بن مقدم الجيوش سنقر الاشقر ودفن بالقرافة جاوز الستين، وكان حسن الشكل، ومات الصالح كمال الدين محمد بن الشيخ تاج الدين القسطلاني بمصر سمع ابن الدهان وابن علاق والنجيب وحدث، وكان صوفيا.
# PageV02P284
# وفيها: في صفر مات قاضي القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة الحنبلي بدمشق بالدير ومولده في ربيع الاخر سنة خمس وستين سمع من الشيخ وابن النجارية وابي بكر الهروي وطاءفة، واجاز له ابن عبد الداءم، وكان عاقلا ولي القضاء بعد ابن مسلم وحج ثلاث مرات.
# وماتت: ام الحسن فاطمة بنت الشيخ علم الدين البرزالي سمعت الكثير من خلق وحدثت وكتبت ربعة واحكام ابن تيمية والصحيح وحجت وكانت تجتهد يوم الحمام ان لا تدخل حتي تصلي الظهر وتحرص في الخروج لادراك العصر رحمها الله تعالي.
# وفيها: في صفر ايضا وصل نهر الساجور الي نهر قويق وانصبا الي حلب بعد غرامة اموال عظيمة، وتعب من العسكر والرعايا بتولية الامير فخر الدين طمان.
# وفيها: في ربيع الاول مات بحلب الامير سيف الدين ارغون الناصري ناءبها، وخرجت جنازته بلا تابوت وعلي النعش كساء بالفقيري من غير ندب ولا نياحة ولا قطع شعر ولا لبس جل ولا تحويل سرج حسبما اوصي به ودفن بسوق الخيل تحت القلعة وعملت عليه تربة حسنة ولم يجعل علي قبره سقف ولا حجرة بل التراب لا غير.
# وكان متقنا لحفظ القران مواظبا علي التلاوت، عنده فقه وعلم، ويرد احكام الناس الي الشرع الشريف حتي كان بعض الجهال ينكر عليه ذلك، وكتب صحيح البخاري بخطه بعد ما سمعه من الحجاز، واقتني كبتا نفيسة وكان عاقلا وفيه ديانة رحمه الله.
# وفيها: في صفر ايضا ولي قضاء الحنابلة بدمشق الشيخ شرف الدين بن الحافظ واستناب ابن اخيه القاضي تقي الدين عبد الله بن احمد ومات القاضي الفقيه الاديب ضياء الدين علي بن سليم بن ربيعة الاذرعي الشافعي بالرملة ناب عن القاضي عز الدين بن الصاءغ وناب بدمشق عن القونوي، ونظم التنبيه في الفقه في ستة عشر الف بيت وشعره كثير.
# ومات: الرءيس زين الدين يوسف بن محمد بن النصيبي بحلب سمع من شيخ الشيوخ عز الدين مسند العشرة وحدث قارب الثمانين.
# وفيها: في ربيع الاخر مات الامير سيف الدين طرشي الناصري بمصر امير ماءة حج غير مرة، وفيه ديانة، ومات الشيخ علاء الدين بن صاحب الجزيرة الملك المجاهد اسحاق بن صاحب الموصل لءلء بمصر سمع جزء بن عرفة من النجيب الوجمعة من ابن علاق.
# وكان جنديا له ميرة ومات بحلب نور الدين حسن بن الشيخ المقري جمال الدين الفاضلي، روي عن زينب بنت مكي، وكان كاتبا بحلب، ومات الامير علم الدين سنجر البرواني بمصر فجاة، كان امير خمسين من الشجعان، ومات الصالح المسند شرف الدين احمد بن عبد المحسن بن الرفعة العدوي سمع وحدث ومات ليلة الجمعة تاسع وعشرين
# PageV02P285
# ربيع الاخر، ومات بدر الدين محمد بن ناهض امام الفردوس بحلب سمع عوالي الغيلانيات الكبير علي القطب ابن عصرون وحدث وله نظم، ومات رءيس المءذنين بجامع الحاكم نجم الدين ايوب بن علي الصوفي وكان بارعا في فنه، له اوضاع عجيبة والات غريبة.
# وفيها: في جمادي الاولي عاد الامير علاء الدين الطنبغا الي نيابة حلب وفرح الناس به واظهروا السرور.
# وفيها: حضر بمكة الامير رميثة بن ابي نمي الحسني وقرء تقليده، ولبس الخلعة بولاية مكة، وحلف مقدم العسكر الذين وصلوا اليه والامراء له بالكعبة الشريفة، وكان يوما مشهودا وكان وصول الجيش الي مكة سابع عشر ربيع الاخر.
# وفيه: مات الامام الورع موفق الدين ابو الفتح الجعفري المالكي وشيعه خلق الي القرافة، وقارب السبعين ولم يحدث، ومات العدل المعمر برهان الدين ابراهيم بن عبد الكريم العنبري، باشر الصدقات والايتام والمساجد، وهو خال ابن الزملكاني، ومات القاضي تاج الدين بن النظام المالكي بالقاهرة، ومات " ابو دبوس " المغربي بمصر قيل انه ولي مملكة قابس ثم اخذت منه فترح فاعطي اقطاعا في الحلقة.
# وفيها: في جمادي الاخرة مات القاضي التاج ابو اسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم وكيل السلطان وناظر الخواص بمصر.
# وفيه: وصل الي دمشق العسكر المجرد الي مكة ومقدمهم الجي بغا غابوا خمسة اشهر سوي اربعة ايام واقاموا بمكة شهرا ويوما وحصل بهم الرعب في قلوب العرب وهرب من بين ايديهم عظيفة والاشراف باهلهم وثقلهم، وعوض عن عطيفة باخيه رميثة وقرر مكانه.
# ومات الامير حسام الدين طرنطاي العادلي الدواتدار بمصر، وكان دينا وله سماع، ومات المجد بن اللفنية ناظر الدواوين بالقاهرة، ومات الرءيس تاج الدين بن الدماملي كبير الكرامية بمصر قيل ترك ماءة الف دينار ووصل الحاج عمر بن جامع السلامي الي دمشق من اصلاح عين تبوك جمع لها من التجار دون عشرين الفا واحكمت.
# وفيها: في رجب مات بمصر العلامة فخر الدين عثمان بن ابراهيم التركماني سمع من الابرقوهي وشرح الجامع الكبير والقاه في المنصورية دروسا، وكان حسن الاخلاق.
# فصيحا ودرس بها بعده ابنه.
# ومات: بمصر القاضي جمال الدين بن عمر البوزنجي المالكي معيد المنصورية.
# وفيها: في شعبان كان بدمشق ريح عاصفة حطمت الاشجار، ثم وقع في تاسعه برد عظيم قدر البندق.
# PageV02P286
# وفيه: جاء من الكرك الملك احمد بن مولانا السلطان الملك الناصر وختن بعد ذلك بايام وانفذ الي الكرك اخ له اسمه ابراهيم.
# ومات سيف الدين قشتمر الطباخي الناصري بمصر كهلا تفقه لابي حنيفة، وكان دينا، واحدثت بالمدرسة المعزية علي شاطء النيل الخطبة وخطب عز الدين عبد الرحيم بن الفرات حنفي رتب ذلك سيف الدين طقز دمر امير الجيش.
# وفيها: في رمضان قدم دمشق العلامة تاج الدين عمر بن علي اللخمي بن الفاكهاني المالكي من الاسكندرية لزيارة القدس والحج فحدث ببعض تصانيفه، وسمع الشفاء وجامع الترمذي من ابن طرخان وصنف جزءا في ان عمل المولد في ربيع الاول بدعة.
# وفيها: في ذي القعدة مات الصاحب تقي الدين بن السلعوس بالقاهرة فجاة حج وسمع من القارون.
# ومات القاضي جمال الدين احمد بن محمد بن القلانسي التميمي، ودرس بالامينية والظاهرية وعمل الانشاء بدمشق.
# وفيها: في ذي الحجة مات الامير نجم الدين البطاحي ولي استاذ دارية السلطنة، ومات امين الدين بن البض، انفق اموالا في بناء خان المزيرب وفي بناء مسجد الذباب والماذنة قيل انفق في وجوه البر ماءتي الف وخمسين الفا ومات بدمشق الامير ركن الدين عمر بن بهادر، وكان مليح الشكل وجاء التقليد بمناصب جمال الدين بن القلانسي لاخيه.
# ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة: في المحرم منها توفي الشيخ الكبير العابد المقري ابو عبد الرحمن بن ابي محمد بن سلطان القرامزي الحنبلي بجوبر ودفن بتربة له جوار قبة القلندرية بدمشق.
# وكان مشهورا بالمشيخة يتردد اليه الناس سمع من ابن ابي اليسر وابن عساكر وحدث بدمشق ومصر، وقرا بالروايات علي الشيخ حسن الصقلي.
# ومات الامير الكبير علم الدين الدميثري ولي نيابة قلعة دمشق مدة وحصل بحمص سيل عظيم هلك به خلاءق ومات بحمام تنكز بها نحو ماءتي امراة وصغير وصغيرة وجماعة رجال دخلوا ليخلصوا النساء وهلك بعض المتفرجين بالجزيرة وانهدمت دار المستوفي وهلك ابنه وصاروا يخرجون الموتي من بواليع الحمام والقمين وكان بالحمام عروس فلهذا كثر النساء بالحمام، ومات بمصر الامير علاء الدين مغلطاي الجمالي وزر بمصر وحج بالمصريين.
# ومات: السلطان الملك المءيد اسماعيل بن الملك الافضل علي صاحب حماه، وله تصانيف حسنة مشهورة منها اصل هذا الكتاب ونظم الحاوي وشرحه شيخنا قاضي القضاة شرف الدين بن البارزي شرحا حسنا، وله كتاب تقويم البلدان وهو حسن في بابه، تسلطن بحماه في اول سنة عشرين بعد نيابتها رحمه الله تعالي.
# PageV02P287
# وكان سخيا محبا للعلم والعلماء، متقنا يعرف علوما، ولقد رايت جماعة من ذوي الفضل يزعمون انه ليس في الملوك بعد المامون افضل منه رحمه الله تعالي.
# وفيها: في صفر مات قاضي الجزيرة شمس الدين محمد بن ابراهيم بن نصر الشافعي، وكان له تعالق بالدولة ومكاتبة من بلده، ثم تحول الي دمشق.
# وفيه: تملك حماه " السلطان الملك الافضل " ناصر الدين محمد بن الملك المءيد علي قاعدة ابيه وهو ابن عشرين سنة.
# وفيها في ربيع الاول مات بالقاهرة القاضي الامام المحدث تاج الدين ابو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض السعدي سعد خدام الشافعي، ولد سنة خمسين وستماءة تفقه وقرا النحر علي الامين المحلي وسمع من ابن عزوة وابن علان وجماعة وارتحل فلقي بالثغر عثمان بن عوف وعمل معجمه في ثلاث مجلدات، واجاز له ابن عبد الداءم، وروي الكثير وخرج اربعين تساعيات واربعين مسلسلات.
# وكان حسن الخط والضبط متقنا، ولي مشيخة الحديث بالصاحبية وافتي، وذكر انه كتب بخطه ازيد من خمسماءة مجلد، ومات بدمشق العلامة رضي الدين ابراهيم بن سليمان الرومي الحنفي المعروف بالمنطقي بدمشق بالنورية، وكان دينا متواضعا محسنا الي تلامذته حج سبع مرات، ومات الامير علاء الدين طنبغا السلحدار عمل نيابة حمص ثم نيابة غزة وبها مات وحج بالشاميين سنة احدي عشرة وسبعماءة.
# ومات بمكة خطيبها الامام بهاء الدين محمد بن الخطيب تقي الدين عبد الله بن الشيخ المحب الطبري له نظم ونثر وخطب، وفيه كرم ومروءة وفصاحة وخطب بعده اخوه التاج علي.
# وفيها: في ربيع الاخر ركب بشعار السلطنة الملك الافضل الحموي بالقاهرة وبين يديه الغاشية، ونشرت العصاءب السلطانية والخليفية علي راسه وبين يديه الحجاب وجماعة من الامراء وفرسه بالرقبة بالشبابة وصعد القلعة هكذا.
# وفيها: في جمادي الاولي مات قاضي القضاة بدمشق شرف الدين ابو محمد عبد الله بن الامام شرف الدين حسن بن الحافظ ابي موسي بن الحافظ الكبير عبد الغني المقدسي الحنبلي فجاة، كان شيخا مباركا.
# ومات فخر الدين علي بن سليمان طالب بن كثيرات بدمشق ومات بالاسكندرية الصالح القدوة الشيخ ياقوت الحبشي الاسكندري الشاذلي، وكانت جنازته مشهودة، وقد جاوز الثمانين، كان من اصحاب ابي العباس المرسي.
# وفيها: في رجب مات الامام الصالح عز الدين عبد الرحمن بن الشيخ العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي الحنبلي سمع اباه وابن عبد الداءم وجماعة، وكان خيرا بشوشا راسا في الفراءض.
# PageV02P288
# ومات بدمشق الناصح محمد بن عبد الرحيم بن قاسم الدمشقي النقيب الجناءزي، كان خبيرا بالقاب الناس يحصل الدراهم والخلع ويتقيه الناس عفي الله عنه.
# ومات بمصر فخر الدين بن محمد بن فضل الله كاتب المماليك ناظر الجيوش المصرية، كان له بر وعدمه الناس وعرفوا قدره بوفاته فانه كان يشير علي السلطان بالخيرات ويرد عن الناس امورا معظمات.
# قلت:
# (وكم امور حدثت بعده ... حتي بكت حزنا عليه الرتوت)
# (لو لم يمت ما عرفوا قدره ... ما يعرف الانسان حتي يموت)
# سمع من ابن الابرقوهي واحتيط علي حواصله ومات شيخ القراء شهاب الدين احمد بن محمد بن يحي بن ابي الحزم سبط السلعوس النابلسي ثم الدمشقي ببستانه ببيت لهيا، وكان ساكنا وقورا.
# ومات بمصر الامير سيف الدين ايجية الدواتدار الناصرية الفقيه الحنفي كهلا، وولي المنصب بعده الامير صلاح الدين يوسف بن الاسعد، ثم عزل بعد مدة.
# وفيها: في شعبان كان عرس الملك محمد بن السلطان علي زوجته بنت بكتمر الساقي وسوارها الف الف دينار مصرية، وذبح خيل وجمال وبقر وغنم واوز ودجاج فوق عشرين الف راس وحمل له الف قنطار شمع وعقد له ثمانية عشر الف قنطار حلوي سكرية وانفق علي هذا العرس اشياء لا تحصي.
# ومات: بالقاهرة جمال الدين محمد بن بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن مالك الطاءي الجياني بلغ الخمسين، وسمع من ابن النجاري جرا خرجه له عمه، وله نظم جيد وله يحدث.
# ومات الامير سيف الدين ساطي صهر سلار من العقلاء وفيه ديانة وله حرمة وافرة ومات بدمشق امين الدين سليمان بن داود الطبيب تلميذ العماد الدنيسري كان سعيدا في علاجه وحصل اموالا.
# قلت:
# (مات سليمان الطبيب الذي ... اعده الناس لسوء المزاج)
# (لم يفده طب ولم يغنه ... علم ولم ينفعه حسن العلاج)
# كان مقدما علي المداواة ودرس بالدخوارية مدة وعاش نحو سبعين سنة.
# وفيه: طغي ماء الفرات وارتفع ووصل الي الرحبة وتلفت زروع، وانكسر السكر بدير بسير كسرا ذرعه اثنان وسبعون ذراعا وحصل تالم عظيم وعملوا السكر فلما قارب الفراغ انكسر منه جانب وغلت الاسعار بهذا السبب وتعب الناس بصعوبة هذا العمل.
# PageV02P289
# وفيها: في رمضان امر بدمشق الامير علي بن ناءب دمشق سيف الدين تنكز ولبس الخلعة عند قبر نور الدين الشهيد المشهور باجابة الدعاء عنده، ومشي الامراء في خدمته الي العتبة السلطانية فقبلها.
# وفيه: نقل من دمشق الي كتابة السر بالابواب السلطانية القاضي شرف الدين ابو بكر بن محمد بن الشيخ شهاب الدين محمود، ونقل الي دمشق القاضي محيي الدين بن فضل الله وولده ومات بدمشق فجاة الامير سيف الدين بلبان العنقاوي الزراق الساكن بالسبعة، وقد جاوز السبعين من امراء الاربعين ومات شيخ القراء ذو الفنون برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري الشافعي بالخليل ومولده سنة اربعين وستماءة، وتصانيفه كثيرة اشتغل ببغداد، وقرا التعجيز علي مصنفه بالموصل واقام شيخا اربعين سنة.
# ومات: بمصر الامير سيف الدين سلامش الظاهري امير خمسين وقد قارب التسعين، وكان دينا صالحا.
# وفيها: في شوال توجه السلطان للحج باهله ومعظم امراءه في حشمة عظيمة، ومات الامام شهاب الدين ابو احمد عبد الرحمن بن محمد بن عسكر المالكي مدرس المستنصرية ببغداد وله مصنفات في الفقه، وكان حسن الاخلاق ولد في سنة اربع واربعين بباب الازج.
# وفيها: في ذي القعدة مات قاضي القضاة علم الدين محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران السعدي المصري بن الاخناءي بالعادلية بدمشق ودفن بسفح قاسيون، كان من شهود الخزانة بمصر ثم جعل حاكما بالاسكندرية ثم بدمشق وكتب الحكم لابن دقيق العيد ولازم الدمياطي مدة وسمع من ابي بكر بن الانماطي وجماعة ومولده عاشر رجب سنة اربع وستين وستماءة.
# وكان عفيفا فاضلا عاقلا نزها متدينا محبا للحديث والعلم، شرح بعض كتاب البخاري.
# وفيه: وفي النيل قبل النيروز بثلاثة وعشرين يوما وبلغ احد عشر من تسعة عشر وهذا لم يعهد من ستين سنة وغرق اماكن واتلف للناس من القصب ما يزيد علي الف الف دينار وثبت علي البلاد اربعة اشهر.
# وفيها: في ذي الحجة مات قطب الدين موسي بن احمد بن حسان ابن الشيخ السلامية.
# وكان ناظر الجيش الشامي ومرة المصري، ودفن بتربة انشاها بجنب جامع الافرم وعاش اثنتين وسبعين ورثاه علاء الدين بن غانم.
# ومات الشيخ الصالح المقري شمس الدين محمد بن النجم ابي تغلب بن احمد بن ابي تغلب الفاروثي ويعرف بالمربي، جاوز الثمانين، كان معلما في صنعة الاقباع ويقرء
# PageV02P290
# صبيانه ويتلو كثيرا، قرا بالسبع علي الكمال المحلي قديما، ومات العلامة الخطيب جمال الدين يوسف بن محمد بن مظفر بن حماد الحموي الشافعي خطيب جامع حماه كان عالما دينا سمع جزء الانصاري من مءهل البالسي والمقدار القيسي وحدث واشتغل وافتي، وكان علي قدم من العادة والافادة رحمه الله تعالي.
# ومات العلامة شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن قاضي القضاة الحافظ سعد الدين مسعود بن احمد الحارثي بالقاهرة تصدر للاقراء وحج مرات وجاور وسمع من العز الحراني وجماعة.
# وكان ذا تعبد وتصون وجلالة، قرا النحو علي ابن النحاس والاصول علي ابن دقيق العيد، ومولده سنة احدي وسبعين وستماءة، وولي بعده تدريس المنصورية قاضي القضاة تقي الدين.
# ومات كبير الامراء سيف الدين بكتمر الناصري الساقي بعد قضاء حجه وابنه الامير احمد ايضا وخلف ما لا يحصي كثرة، ماتا بعيون القصب بطريق مكة ونقلا الي تربتها بالقرافة.
# ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة: فيها في المحرم اطلق الصاحب شمس الدين غبريال بعد مصادرة كثيرة.
# ومات بدمشق نقيب الاشراف شرف الدين عدنان الحسيني ولي النقابة علي الاشراف بعد موت ابيه واستمر بها تسع عشرة سنة وهم بيت تشيع.
# وفيها: في صفر وصل الخبر بموت محدث بغداد تقي الدين محمود بن علي بن محمود بن مقبل الدقوقي كان يحضر مجلسه خلق كثير لفصاحته وحسن ادابه، وله نظم وولي مشيخة المستنصرية وحدث عن الشيخ عبد الصمد وجماعة وكان يعظ وحمل نعشه علي الرءس وما خلف درهما.
# وفيه: قدم امين الملك عبد الله الصاحب علي نظر دمشق وهو سبط السديد الشاعر.
# ومات: بدمشق الشيخ كمال الدين عمر بن الياس المراغي، كان عالما عابدا سمع منهاج البيضاوي من مصنفه.
# وفيها: في ربيع الاول ولي القضاء بدمشق العلامة جمال الدين يوسف بن جملة بعد الاخناءي.
# وفيها: في ربيع الاخر توجه القاضي محيي الدين بن فضل الله وابنه الي الباب الشريف وتحول الي موضعه بدمشق القاضي شرف الدين ابو بكر بن محمد بن الشهاب محمود وولي نقابة الاشراف بدمشق عماد الدين موسي بن عدنان، وفي خامس عشر شعبان من سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة دخل الامير بدر الدين لءلء القندشي الي حلب شادا علي المملكة وعلي يده تذاكر وصادر المباشرين وغيرهم.
# PageV02P291
# ومنهم النقيب بدر الدين محمد بن زهرة الحسيني والقاضي جمال الدين سليمان بن ريان ناظر الجيش وناظر الدين محمد بن قرناص عامل الجيش وعمه المحبي عبد القادر عامل المحلولات والحاج واسماعيل بن عبد الرحمن العزازي والحاج علي بن السقا وغيرهم، واشتد به الخطب وانزعج به الناس كلهم حتي البريءن وقنت الناس في الصلوات وقلت في ذلك:
# (قلبي لعمر الله معلول ... بما جري للناس مع لولو)
# (يا رب قد شرد عنا الكري ... سيف علي العالم مسلول)
# (وما لهذا السيف من مغمد ... سواك يا من لطفه السول)
# كان لءلء هذا مملوكا لقندش ضامن المكوس بحلب ثم ضمن هو بعد استاذه المذكور ثم صار ضامن العداد ثم صار امير عشرة، ثم امير طبلخانات ثم صار منه ما صار ثم انه عزل ونقل الي مصر واراح الله اهل حلب منه فعمل بمصر اقبح من عمله بحلب وتمكن وعاقب حتي نساء مخدرات وصادر خلقا.
# وفيها: في جمادي الاولي مات عز القضاة فخر الدين بن المنير المالكي من العلماء ذوي النظم والنثر، والف تفسيرا وارجوزة في السبع، ومات قاضي المجدل بدر الدين محمد بن تاج الدين الجعبري.
# ومات قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الكناني الحموي بمصر له معرفة بفنون وعدة مصنفات حسن المجموع كان ينطوي علي دين وتعبد وتصون وتصوف وعقل ووقار وجلالة وتواضع، درس بدمشق ثم ولي قضاء القدس ثم قضاء الديار المصرية ثم قضاء الشام ثم قضاء مصر، وولي مشيخة الحديث بالكاملية ومشيخة الشيوخ وحمدت سيرته ورزق القبول من الخاص والعام وحج مرات وتنزه عن معلوم القضاء لغناه مدة وقل سمعه في الاخر قليلا فعزل نفسه ومحاسنه كثيرة.
# ومن شعره:
# (لم اطلب العلم للدنيا التي ابتغيت ... من المناصب او للجاه والمال)
# (لكن متابعة الاسلاف فيه كما ... كانوا فقدر ما قد كان من حالي)
# وفيها: في جمادي الاخرة مات الرءيس تاج الدين طالوت بن نصير الدين بن الوجيه بن سويد بدمشق حدث عن عمر القواس، وعاش خمسين سنة وهو سبط الصاحب جمال الدين بن صصري، وكان فيه دين وبر وله اموال، ومات العلامة مفتي المسلمين شهاب بن احمد بن جهبل الشافعي بدمشق، درس بالصلاحية، وولي مشيخة الظاهرية ثم تدريس الباذرانية، وله محاسن وفضاءل ومات الامير علم الدين طرقشي المشد بدمشق.
# وفيها: في رجب مات الشيخ الامام القدوة تاج الدين بن محمود الفارقي بدمشق عاش ثلاثا وثمانين سنة، وكان عابدا عاقلا فقيها عفيف النفس كبير القدر، ملازما للجامع
# PageV02P292
# عالج الصرف مدة، ثم ترك واتجر في البضاءع وحدث عن عمر بن القواس وغيره، ومات صاحبنا الامير شهاب الدين احمد بن بدر حسن بن المرواني الي ناءب بعلبك، ثم والي البر بدمشق، وكان فيه دين كثير التلاوة محبا للفضل والفضلاء، ولي والده النيابة بقصير انطاكية طويلا وبها مات.
# وفيها: في شعبان مات الخطيب بالجامع الازهر علاء الدين بن عبد المحسن بن قاضي العسكر المدرس بالظاهرية والاشرفية بالديار المصرية.
# وفيه: دخل القاضي تاج الدين محمد بن الزين حلب متوليا كتابة السر ولبس الخلعة وباشر وابان عن تعفف عن هدايا الناس.
# وفيها: في رمضان مات بدمشق الامير علاء الدين اوران الحاجب وكان ينطوي علي ظلم من اولاد الاكراد.
# ومات: بحماه زين الدين عبد الرحمن بن علي بن اسماعيل بن البارزي المعروف بابن الولي، كان وكيل بيت المال بها، وبني بها جامعا وكانت له مكانة مروءة ومنزلة عند صاحب حماه.
# ومات مسند الشام المعمر تاج الدين ابو العباس احمد بن المحدث تقي الدين ادريس، كان فيه خير وديانة.
# ومات: بحماه شيخ الشيوخ فخر الدين عبد الله بن التاج كان صواما عابدا ذا سكينة سمع من والده.
# ومات الامام المءرخ شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب الشافعي بالقاهرة، وله تاريخ في ثلاثين مجلدا كان ينسخ في اليوم ثلاثة كراريس وفضيلته تامة عاش خمسين سنة.
# ومات الامام جمال الدين حسين بن محمود الربعي البالسي بالقاهرة قرا بالروايات، وكان شيخ القراء، وله وظاءف كثيرة او بالشجاعي ثم ام بالسلطان نيفا وثلاثين سنة وكان عالما كثير التهجد.
# وفيها: في ذي القعدة اخذ حاجب العرب بدمشق علي بن مقلد فضرب وحبس واخذ ماله وقطع لسانه وعزل ناصر الدين الدواتدار وضرب وصودر واخد منه مال جزيل وابعد الي القدس ثم قطع لسان ابن مقلد مرة ثانية فمات اخر اليوم.
# قلت:
# (اوصيك فان قبلت مني ... افلحت ونلت ما تحب)
# (لا تدن من الملوك يوما ... فالبعد من الملوك قرب)
# ومات: بحلب امين الدين عبد الرحمن الفقيه الشافعي المواقيتي سبط الابهري، وكان له يد طولي في الرياضي والوقت والعمليات ومشاركة في فنون، وكان عنده لعب فنفق عند
# PageV02P293
# الملك المءيد بحماه، وتقدم ثم بعده تاخر وتحول الي حلب ومات بها.
# قلت: واهل حماه يطعنون في عقيدته ويعجبني بيتان الثاني منهما مضمن لا لكونهما فيه فان سريرته عند الله بل لحسن صناعتهما وهما:
# (الي حلب خذ عن حماه رسالة ... اراك قبلت الابهري المنجما)
# (فقولي له ارحل لا تقيمن عندنا ... والا فكن في السر والجهر مسلما)
# ومات: الزاهد الولي ابو الحسن الوسطي العابد محرما ببدر قيل انه حج، وله ثمان عشرة سنة، ثم لازم الحج، وجاور مرات، وكان عظيم القدر منقبضا عن الناس.
# وفيها: في ذي الحجة مات الامير الكبير مغلطاي، كان مقدم الف بدمشق وماتت الشيخة المسندة الجليلة ام محمد اسماء بنت محمد بن صصري اخت قاضي القضاة نجم الدين سمعت وحدثت وكانت مباركة كثيرة البر وحجت مرات، وكانت تتلو في المصحف وتتعبد.
# قلت:
# (كذلك فلتكن اخت ابن صصري ... تفوق علي النساء صبي وشيبا)
# (طراز القوم انثي مثل هذي ... وما التانيث لاسم الشمس عيبا)
# ومات ايضا بدمشق عز الدين ابراهيم بن القواس بالعقيبة، ووقف داره مدرسة وامسك حاجب مصر سيف الدين الماس اخوه قرة تمر ووجد لهما مال عظيم.
# ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وسبعماءة: في اول المحرم منها افرج عن الامير بدر الدين القرماني والامير سيف الدين اسلام واخيه وخلع عليهم.
# وتوفي بالقدس خطيبه وقاضيه الشيخ عماد الدين عمر النابلسي.
# وفيها: في صفر مات قاضي القضاة جمال الدين ابو الربيع سليمان الاذرعي الشافعي، ويكني ابا داود ايضا بالسكتة، ولي القضاء بمصر ثم بالشام مدة، وكان عليه سكينة ووقار، واحضر ناصر الدين الدواتدار الي مخدومه سيف الدين تنكز فضرب واهين وكمل عليه مال يقوم به وحصلت صعقة اتلفت الكروم والخضروات بغوطة دمشق.
# ومات الامير سيف الدين صلعنة الناصري، وكان دينا يبدا الناس بالسلام في الطرقات.
# ومات بطرابلس ناءبها الامير شهاب الدين قرطاي المنصوري من كبار الامراء، حج وانفق كثيرا في سبل الخير رحمه الله تعالي.
# ومات: بحماه قاضي القضاة نجم الدين ابو القاسم عمر بن الصاحب كمال الدين العقيلي الحنفي المعروف بابن العديم، وكان له فنون وادب وخط وشعر ومروءة غزيرة، وعصبية لم تحفظ عليه انه شتم احدا مدة ولايته ولا خيب قاصده.
# PageV02P294
# قلت:
# (قد كان نجم الدين شمسا اشرقت ... بحماه للداني بها والقاضي)
# (عدمت ضياء ابن العديم فانشدت ... مات المطيع فيا هلاك العاصي)
# وفيها: في ربيع الاول توفي الامير سيف الدين طرنا الناصري امير ماءة الف مقدم بدمشق.
# ومات: جمال الدين فرج بن شمس الدين قرا سنقر المنصوري ورسم تنكز ناءب السلطنة بعمارة باب توما واصلاحه فعمر عمارة حسنة ورفع نحو عشرة اذرع ووسع وجدد بابه.
# وفيها: في ربيع الاخر وصل جمال الدين اقوش ناءب الكرك الي طرابلس ناءبا بها عوضا عن طرطاي رحمه الله تعالي، ووصل سيل الي ظاهر دمشق هدم بعض المساكن وخاف الناس منه، ثم نقص يومه ولطف الله تعالي.
# وتوفيت ام الخير خديجة المدعوة ضوء الصباح، وكانت تكتب تخطها في الاجازات ودفنت بالقرافة.
# وفيها: في جمادي الاولي توفي الفاضل بدر الدين محمد بن شرف الدين ابي بكر الحموي المعروف بابن السمين بحماه، وكان ابوه من فصحاء القراء رحمهما الله تعالي.
# وفيها: في جمادي الاخرة توفي بحلب شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن بن القاضي عماد الدين بن العجمي سمع الشمايل علي والده وحدث واقام مع والده بمكة في صباه اربع سنين.
# وكان شيخا محترما من اعيان العدول وعنده سلامة صدر رحمه الله تعالي. ومات الامير شمس الدين محمد بن الصيمري بن واقف المارستان بالصالحية.
# وفيها: في رجب وصل كتاب من المدينة النبوية يذكر فيه ان وادي العقيق سال من صفر والي الان، ودخل السيل قبة حمزة رضي الله عنه وبقي الناس عشرين يوما ما يصلون الي القبة واخذ نخلا كثيرا وخرب اماكن، ومات الامير عز الدين نقيب العساكر المصرية ودفن بالقرافة، ومات الامين ناصر الدين بن سويد التكريتي سمع علي جماعة من اصحاب ابن طبرزد وحدث وكان له بر وصدقات وحج مرات وجاور بمكة، ومات الشيخ العالم الرباني الزاهد بقية السلف نجم الدين اللخمي (القباءي) الحنبلي بحماه وكانت جنازته عظيمة وحمل علي الرءوس سمع مسند الدارمي وحدث.
# وكان فاضلا فقيها فرضيا جليل القدر وفضاءله وتقلله من الدنيا وزهده معروف نفعنا الله ببركته والقباب المنسوب اليها قرية من قري اشوم الرمان متصلة بثغر دمياط.
# قلت: وقدم مرة الي الفوعة وانابها فسالني عن الاكدرية اذا كان بدل الاخت خنثي
# PageV02P295
# فاجبت انها بتقدير الانوثة تصح من سبعة وعشرين وبتقدير الذكورة تصح من ست والانوثة تضر الزوج والام، والذكورة تضر الجد والاخت وبين المسالتين موافقة بالثلث فيضرب ثلث السبعة والعشرين وهو تسعة في الستة تبلغ اربعة وخمسين ومنها تصح المسالتان المزوج ثمانية عشر والام اثني عشر وللجد تسعة ولا يصرف الي الخنثي شء والموقوف خمسة عشر وفي طريقها طول ليس هذا موضعه فاعجب الشيخ رحمه الله تعالي ذلك.
# وفيها: في شعبان مات فجاة الامام الحافظ ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري اخذ علم الحديث عن ابن دقيق العيد والدمياطي وكان احد الاذكياء الحفاظ له النظم والنثر والبلاغة والتصانيف المتقنة وكان شيخ الظاهرية وخطيب جامع الخندق.
# وفيها: يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر رمضان انفصل القاضي جمال الدين يوسف بن جملة الحجي الشافعي من قضاء دمشق وعقد له مجلس عند ناءب السلطنة تنكز وحكم بعزله لكونه غزر الشيخ الظهير الرومي فجاوز في تعزيره الحد ورسم علي القاضي المذكور بالعذراوية، ثم نقل الي القلعة فان القاضي المالكي حكم بحبسه وطولع السلطان بذلك فامر بتنفيذه.
# قلت: واعجب بعض الناس حبسه اولا، ثم رجع الناس الي انفسهم فاكبروا مثل ذلك.
# ومما (قلت) فيه:
# (دمشق لا زال ربعها خضر ... بعدلها اليوم يضرب المثل)
# (فضا من المكس مطلق فرح ... فيها وقاضي القضاة معتقل)
# ونفي الشيخ الظهير الي بلاد المشرق، وكانت مدة ولاية القاضي المذكور سنة ونصفا سوي ايام فكان الناس يرون ان حادثه القاضي وحبسه بالقلعة بقيامه علي ابن تيمية جزاء وفاقا.
# ومات الشيخ سيف الدين يحيي بن احمد بن ابي نصر محمد بن عبد الرزاق الشيخ عبد القادر الجيلي بحماه.
# وكان شهما سخيا رحمه الله تعالي، وفي منتصف الشهر وجد بالقاهرة يهودي مع مسلمة من بنات الترك فرجم اليهودي واحرقه واخذ ماله كله، وكان متمولا وحبست المراة.
# قلت:
# (هذا تعدي طوره ... فناله ما ناله)
# (فاعدموه عرضه ... وروحه وماله)
# PageV02P296
# وحكي لي عدل انه اخذ منه الف الف درهم وثلاث صواني زمرد.
# وعزل الامير سيف الدين بلبان عن ثغر دمياط واخذ منه مال وحبس.
# وفيها: في شوال توفي الصاحب شمس الدين غبريال وكان قد اخذ منه الفا الف درهم، وكان حسن التدبير في الدنيويات واسلم سنة احدي وسبعماءة هو وامين الملك معا.
# وفيه: بالقاهرة خصي عبد اسود كان يتعرض الي اولاد الناس فمات.
# قلت:
# (يعجبني وفاة من ... فيه فساد واذي)
# (لا حبذا حياته ... وان يمت فحبذا)
# ومات الامام شمس الدين محمد بن عثمان الاصفهاني المعروف بابن العجمي الحنفي، كان مدرسا بالاقبالية وحدث بالمدينة النبوية، ودرس ايضا بالمدرسة الشريفة النبوية وحدث بدمشق وكان فاضلا وجمع منسكا علي المذاهب.
# ومات الشيخ الزاهد ناصر الدين محمد بن الشرف صالح بحماه اقام اكثر من ثلاثين سنة لا ياكل الفاكهة ولا اللحم، وكان ملازما للصوم لا يقبل من احد شيءا.
# قلت:
# (زرته مرتين والحمد لله ... فعاينت خير تلك الزيارة)
# (كان فيه تواضع وسكون ... وصلاح باد وحسن عبارة)
# وفيه: كتب بدمشق محضر بان الصاحب غبريال كان احتاط علي بيت المال واشتري املاكا ووقفها وليس له ذلك فشهد بذلك جماعة منهم ابن الشيرازي وابن اخيه عماد الدين وابن مراجل واثبت عند برهان الدين الرزمي ونفذه وامتنع المحتسب عز الدين بن القلانسي من الشهادة بذلك فرسم عليه وعزل من الحسبة.
# قلت:
# (فديت امرا قد راقب الله ربه ... وافسد دنياه لاصلاح دينه)
# (وعزل الفتي في الله اكبر منصب ... يقيه الذي يخشي بحسن يقينه)
# وفيها: في ذي القعدة تولي قضاء قضاة الشافعية بدمشق شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بن الحسين، درس وافتي قديما وضاهي الكبار وتنقلت به الاحوال وهو علي ما فيه غزير المروءة سخي النفس متطلع الي قضاء حواءج الناس، واستمر قاضيا الي ان كان ما سيذكر.
# توجه مهنا بن عيسي امير العرب الي طاعة السلطان بعد النفرة العظيمة عنه سنين ومعه صاحب حماه الملك الافضل فاقبل السلطان علي مهنا وخلع عليه وعلي اصحابه ماءة وستين خلعة ورسم له بمال كثير من الذهب والفضة والقماش واقطعه عدة قري وعاد الي اهله مكرما.
# PageV02P297
# وفيها مات: المجود الاديب بدر الدين حسن بن علي بن عدنان الحمداني ابن المحدث.
# وفيها: اظن في ذي الحجة مات القاضي مجد الدين حرمي بن قاسم الفاقوسي لشافعي وكيل بيت المال ومدرس قبة الشافعي.
# وكان معمرا والزمت النصاري واليهود ببغداد بالغيار ثم نقضت كناءسهم ودياراتهم واسلم منهم ومن اعيانهم خلق كثير منهم سديد الدولة وكان ركنا لليهود عمر في زمن يهوديته مدفنا له خسر عليه مالا طاءلا فخرب مع الكناءس وجعل بعض الكناءس معبدا للمسلمين، وشرع في عمارة جامع بدرب دينار، وكانت بيعة كبيرة جدا واشتهر عن جماعة من العوام في قرية بتي بالعراق انهم دخلوا علي مريض منهم فجعل يصيح اخذني المغول خلصوني منهم وكرر ذلك فاختلس من بينهم حيا فكان اخر عهدهم به.
# وكان الرجل من فقهاء القرية يتولي عقود انكحتهم ان في ذلك لعبرة، واطلق ببغداد مكس الغزل وضمان الخمر والفاحشة واعطيت المواريث لذوي الارحام دون بيت المال وخفف كثير من المكوس ولله الحمد.
# ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وسبعماءة: في المحرم منها رجح حسام الدين مهنا من مصر مكرما.
# ومات الامير بدر الدين كيكلدي عتيق شمس الدين الاعسر بدمشق وخلف اولادا واملاكا.
# ومات الامير بكتمر الحسامي بمصر، جدد جامع قلعة مصر.
# ومات الملك العزيز بن الملك المغيث بن السلطان الملك العادل بن الكامل كتب الكثير وعمر.
# وفيها: في صفر وصل الي دمشق كاتب السر القاضي جمال الدين عبد الله بن القاضي كمال الدين بن الاثير صاحب ديوان الانشاء بدلا عن شرف الدين حفيد الشهاب محمود.
# ومات شيخ المءذنين وانداهم صوتا برهان الدين ابراهيم الواني سمع من ابن عبد الداءم وجماعة وحدث.
# ومات: بدمشق المسند المعمر بدر الدين عبد الله بن ابي العيش الشاهد وقد جاوز التسعين سمع من مسكي بن قيس بن علان، وكان يطلب علي السماع وتفرد باشياء.
# ومات: بدمشق تقي الدين عبد الرحمن بن الفويرة الحنفي.
# وفيها: في صفر امر السلطان بتسمير رجل ساحر اسمه ابراهيم.
# وفيها: في ربيع الاول مات الشيخ ابو بكر بن غانم بالقدس، وكان له مكارم، ونظم
# PageV02P298
# ومات المحدث امين الدين محمد بن ابراهيم الواني روي عن الشرف ابن عساكر وغيره، وكان ذا همة ورحلة وحج ومجاورة وكانت جنازته مشهودة وطاب الثناء عليه.
# ومات نظام الدين حسن ابن عم العلامة كمال الدين بن الزملكاني وقد جاوز الخمسين، وكان مليح الشكل لطيف الكلام ناظرا بديوان البر.
# ومات كبير المجودين ودين الخطيب بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك السلمي بالعقبة، وتاسف الناس عليه لدينه وتواضعه وحسن شكله وبراعة خطه وعفته وتصونه كتب عليه خلق، وكتب صحيح البخاري بخطه. وعمر الامير حمزة بدمشق حماما عند القنوات وادير فيه اربعة وعشرون جزنا واوجر كل يوم باربعين درهما، وعظم حمزة واقبل عليه تنكز بعد الدواتدار، ثم طغي وتجبر وظلم وعظم الخطب به فضربه تنكز وحبسه، ونقل الي القلعة ثم حبس بحبس باب الصغير، ثم اطلق اياما وصودر، ثم اهلك سرا بالبقاع قيل غرق وقطع لسانه من اصله وهو الذي اتلف امر الدواتدار وابن مقلد وابن جملة، وله حكايات في ظلمه ورفع فيه يوم امسك تسعماءة قصة وبولغ في ضربه ورمي بالبندق في جسده وما رق عليه احد.
# قلت:
# (لو تفطن العاتي المظلوم لحاله ... لبكي عليها فهي بءس الحال)
# (يكفيه شءم وفاته وقبيح ما ... يثني عليه وبعد ذا اهوال)
# وفيها: في ربيع الاخر توفي الفقير الصالح اللازم لمجالس الحديث ابو بكر بن هارون الشيباني الجزري، روي عن ابن النخاري.
# وقدم علي نيابة طرابلس سيف الدين طينال الناصري عوضا عن اقوش الكركي، وحبس الكركي بقلعة دمشق ثم نقل الي الاسكندرية.
# وفيها: في جمادي الاولي مات علاء الدين علي بن السلعوس التنوخي وقد باشر صحابة الديوان بدمشق، ثم ترك واحتيط بمصر علي دار الامير بكتمر الحاجب الحسامي ونبشت فاخذ منها شء عظيم. وفيها: في جمادي الاخرة مات مشد دار الطراز سيف الدين علي بن عمر بن قزل سبط الملك الحافظ ووقف علي كرسي وسيع بالجامع.
# ومات: ببعلبك الفقيه ابو طاهر سمع من التاج عبد الخالق وعدة وكتب وحدث وعمل ستر ديباج منقوش علي المصحف العثماني بدمشق باربعة الاف درهم وخمسماءة.
# قلت:
# (ستروا المكرم بالحرير وستره ... بالدر والياقوت غير كثير)
# (ستروه وهو من الغواية سترنا ... عجي لهذا الساتر المستور)
# PageV02P299
# ومات فجاة التاجر علاء الدين علي السنجاري بالقاهرة، وهو الذي انشا دار القران بياب الناطفانيين.
# قلت:
# (ما مات من هذي صفاته ... فوفاة ذا عندي حياته)
# (ان مات هذا صورة ... احيته معني سالفاته)
# ومات بمصر الواعظ شمس الدين حسين وهو اخر اصحاب الحافظ المنذري سمع من جماعة، وكان عالما حسن الشكل.
# ومات الفاضل الاديب زكي الدين المامون الحميري المصري المالكي بمصر ولي نظر الكرك والشوبك وعمر نحو تسعين سنة. وفيها: في رجب مات الفقيه محمد بن محيي الدين محمد بن القاضي شمس الدين بن الزكي العثماني شابا درس مدة بدمشق.
# ومات الحافظ قطب الدين الكلبي بالحسينية حفظ الالفية والشاطبية وسمع من القاضي شمس الدين بن العماد وغيره، وحج مرات وصنف وكان كيسا حسن الاخلاق مطرحا للتكلف طاهر اللسان مضبوط الاوقات شرح معظم البخاري وعمل تاريخا لمصر لم يتمه، ودرس الحديث بجامع الحاكم، وخلف تسعة اولاد، ودفن عند خاله الشيخ نصر المنبجي
# وفيه: اخرج السلطان من حبس الاسكندرية ثلاثة عشر نفرا منهم تمر الساقي الذي ناب طرابلس وبيبرس الحاجب وخلع علي الجميع.
# وفيه: طلب قاضي الاسكندرية فخر الدين بن سكين وعزل بسبب افرنجي.
# وفيها: في شعبان مات المفتي بدر الدين محمد بن الفويرة الحنفي سمع وحدث.
# ومات: القاضي زين الدين عبد الكافي بن علي بن تمام روي عن الانماطي واخذ عنه ابن رافع وغيره.
# ومات عز الدين يوسف الحنفي بمصر حدث عن ابراهيم وناب في الحكم.
# وفيها: في رمضان مات صاحبنا شمس الدين محمد بن يوسف التدمري خطيب حمص، كان يفتي ويدرس، وتولي قضاء الاسكندرية العماد محمد بن اسحاق الصوفي.
# وفيها: في شوال قدم عسكر حلب والناءب من غزاة بلد سيس، وقد خربوا في بلد ادنة وطرسوس واحرقوا الزروع واستقاوا المواشي واتوا بماءتين واربعين اسيرا، وما عدم من المسلمين سوي شخص واحد غرق في النهر وكان العسكر عشرة الاف سوي من تبعهم فلما علم اهل اياس بذلك احاطوا بمن عندهم من المسلمين التجار وغيرهم وحبسوهم في خان ثم احرقوه فقل من نجي فعلوا ذلك بنحو الفي رجل من التجار البغاددة وغيرهم في يوم عيد الفطر فلله الامر، واحترق في حماه ماءتان وخمسون حانوتا، وذهبت الاموال واهتم الملك بعمارة ذلك، وكان الحريق عند الفجر الي طلوع الشمس.
# PageV02P300
# وذكر ان شخصا راي ملاءكة يسوقون النار فجعل ينادي امسكوا يا عباد الله لا ترسلوا فقالوا: بهذا امرنا، ثم ان الرجل توفي لساعته، وناب بدمشق في القضاء شهاب الدين احمد بن شرف الزرعي الشافعي قاضي حصن الاكراد، وورد الخبر بحريق انطاكية قبل رجوع العسكر فلم يبق بها الا قليل ولم يعلم سبب ذلك.
# وفيها: في ذي القعدة توفيت زينب بنت الخطيب يحيي بن الامام عز الدين بن عبد السلام السلمي سمعت من جماعة، وكان فيها عبادة وخير وحدثت.
# ومات الطبيب جمال الدين عبد الله بن عبد السيد ودفن في قبر اعده لنفسه، وكان من اطباء المارستان النوري بدمشق، واسلم مع والده الذبان سنة احدي وسبعماءة.
# ومات حسام الدين مهنا بن عيسي امير العرب وحزن عليه اله واقاموا ماتما بليغا ولبسوا السواد اناف علي الثمانين، وله معروف من ذلك مارستان جيد بسرمين ولقد احسن برجوعه الي طاعة سلطان الاسلام قبل وفاته، وكانت وفاته بالقرب من سلمية.
# ومات المحدث الرءيس العام شمس الدين محمد بن ابي بكر بن طرخان الحنبلي سمع من ابن عبد الداءم وغيره، وكان بديع الخط وكتب الطباق، وله نظم.
# وفيها: في ذي الحجة مات الفقيه الزاهد شرف الدين فضل بن عيسي بن قنديل العجلوني الحنبلي بالمسمارية، كان له اشتغال وفهم ويد في التعبير، وتعفف وقوة نفس، عرض عليه حزن المصحف العثماني فامتنع رحمه الله تعالي.
# وفيها: وصل الامير سيف الدين ابو بكر الباشري الي حلب وصحب معه منها الرجال والصناع وتوجه الي قلعة جعبر وشرع في عمارتها وكانت خرابا من زمن هولاكو وهي من امنح القلاع تسبب في عمارتها الامير سيف الدين تنكز ناءب الشام ولحق المملكة الحلبية وغيرها بسبب عمارتها ونفوذ ماء الفرات الي اسفل منها كلفة كثيرة.
# ثم دخلت سنة ست وثلاثين وسبعماءة: فيها في المحرم باشر السيد النقيب الشريف بدر الدين محمد بن السيد شمس الدين بن زهرة الحسيني وكالة بيت المال بحلب مكان شيخنا القاضي فخر الدين ابي عمر وعثمان بن الخطيب زين الدين علي الجبريني.
# وفيها: في المحرم نزل ناءب الشام الامير سيف الدين تنكز بعسكر الشام الي قلعة جعبر وتفقدها وقرر قواعدها وتصيد حولها، ثم رحل فنزل بمرج بزاعا، ومد له ناءب حلب الامير علاء الدين الطنبغا به سماطا ثم سافر الي جهة دمشق.
# وفيها: في صفر طلب من البلاد الحلبية رجال للعمل في نهر قلعة جعبر ورسم ان يخرج من كل قرية نصف اهلها وجلا كثير من الضياع بسبب ذلك ثم طلب من اسواق حلب ايضا رجال واستخرجت اموال وتوجه الناءب بحلب الي قلعة جعبر بمن حصل من الرجال وهم نحو عشرين الفا.
# PageV02P301
# وفيها: في جمادي الاخرة وصل البريد الي حلب بعزل القاضي شمس الدين محمد بن بدر الدين ابي بكر بن ابراهيم بن النقيب عن القضاء بالمملكة الحلبية وبتولية شيخنا قاضي القضاة فخر الدين ابي عمرو عثمان بن خطيب جبرين مكانه ولبس الخلعة وحكم من ساعته واستعفيته من مباشرة الحكم بالبر في الحال فاعفاني وكذلك اخي بعد مدة فانشدته ارتجالا:
# (جنبتني واخي تكاليف القضا ... وكفيتنا مرضين مختلفين)
# (يا حي عالمنا لقد انصفتنا ... فلك التصرف في دم الاخوين)
# وفيها: في ذي الحجة توجه الامير عز الدين ازدمر النوري ناءب بهسني لمحاصرة قلعة درنده بمن عنده من الامراء والتركمان وفتحت بالامان في منتصف المحرم سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
# وفيها: اعني سنة ست وثلاثين وسبعماءة توفي الشيخ العارف الزاهد مهنا بن الشيخ ابراهيم بن القدوة مهنا الفوعي بالفوعة في خامس عشر شوال ورثيته بقصيدة اولها:
# (اسال الفوعة الشديدة حزنا ... عن مهنا هيهات اين مهنا)
# (اين من كان ابهج الناس وجها ... فهو اسمي من البدور واسني)
# ومنها:
# (اين شيخي وقدوتي وصديقي ... وحبيبي وكل ما اتمني)
# (كيف لا يعظم المصاب لصدر ... نحن منه مودة وهو منا)
# (جعفري السلوك والوضع حتي ... قال عبس عنه مهنا مهنا)
# (اي قلب به ولو كان صخرا ... ليس يحكي الخنساء نوحا وحزنا)
# (اذكرتنا وفاته بابيه ... واخيه ايام كانوا وكنا)
# وهي طويلة كان جده مهنا الكبير من عباد الامة وترك اكل اللحم زمانا طويلا لما راي من اختلاط الحيوانات في ايام هولاكو لعنة الله وكان قومه علي غير السنة فهدي الله الشيخ مهنا من بينهم واقام مع التركمان راعيا ببرية حران فبورك للتركمان في مواشيهم ببركته، وعرفوا بركته وحصل له نصيب من الشيخ حياة بن قيس بحران وهو في قبره، وجرت له معه كرامات فرجع مهنا الي الفوعة وصحب شيخنا تاج الدين جعفرا السراج الحلبي وتلمذ له وانتفع به وصرفه مهنا في ماله وخلفه علي لسجادة بعد وفاته ودعا الي الله تعالي، وجرت له وقاءع مع اهله وقاسي معهم شداءد وبعد صيته وقصد بالزيارة من البعد وجارو بمكة شرفها الله تعالي سنين ثم بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وجرت له هناك كرامات مشهورة بين اصحابه وغيرهم منها ان النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - رد عليه السلام من الحجرة وقال: وعليك السلام يا مهنا، ثم عاد الي الفوعة واقام بها الي ان توفي رحمه الله تعالي في المحرم سنة اربع وثمانين وستماءة.
# PageV02P302
# وجلس بعده علي سجادته ابنه الشيخ ابراهيم فسار احسن سير ودعا الي الله تعالي علي قاعدة والده ورجع من اهل بلد سرمين خلق الي السنة وقاسي من اهله شداءد وسببه قتل ملك الامراء بحلب يومءذ سيف الدين قبجق الشيخ الزنديق منصورا من تار وجرت بسبب قتله فتن في بلد سرمين، ولم يزل الشيخ ابراهيم علي احسن سيرة واصدق سريرة الي ان توفي الي رحمه الله تعالي في ذي الحجة سنة ست عشرة وسبعماءة.
# وجلس بعده علي سجادته ابنه الشيخ الصالح اسماعيل بن الشيخ ابراهيم بن القدوة مهنا فسار احسن سير وقاسي من الشيعة غبونا ولم يزل علي احسن طريقة الي ان توفي الي رحمه الله تعالي في ثامن صفر سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة وجلس بعده علي السجادة اخوه لابويه الشيخ الصالح مهنا بن ابراهيم بن مهنا الي ان توفي في خامس عشر شوال سنة ست وثلاثين وسبعماءة كما مر، وتاسف الناس لموته فانه كان كثير العبادة حسن الطريقة عارفا.
# وجلس بعده علي السجادة اخوه لابيه الشيخ حسن، وكان شيخنا عبس يحب مهنا هذا محبة عظيمة ويعظمه ويقول عنه: مهنا مهنا يعني انه يشبه في الصلاح والخير جده وهم اليوم ولله الحمد بالفوعة جماعة كثيرة وكلهم علي خير وديانة، وقد اجزل الله عليهم المنة وجعلهم بتلك الارض ملجا لاهل السنة ولو ذكرت تفاصيل سيرة الشيخ مهنا الكبير واولاده واصحابه وكراماتهم لطال القول والله تعالي اعلم.
# وفيها: مات القان ابو سعيد بن خزبنده بن ارغون بن ابغا بن هولاكو صاحب الشرق، ودفن بالمدينة السلطانية وله بضع وثلاثون سنة، وكانت دولته عشرين سنة، وكان فيه دين وعقل وعدل، وكتب خطا منسوبا واجاد ضرب العود، باشتغال التتر بوفاته تمكنا من عمارة قلعة جعبر بعد ان كانت هي وبلدها داءرة من ايام هولاكو فلله الحمد.
# وفيها: توفي بدمشق الامامان مدرس الناصرية كمال الدين احمد بن محمد بن الشيرازي وله ست وستون سنة وقد ذكر لقضاء دمشق ومدرس الامينية قاضي العسكر علاء الدين علي بن محمد بن القلانسي وله ثلاث وستون سنة وناظر الخزانة عز الدين احمد بن محمد العقيلي بن القلانسي المحتسب بها.
# ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وسبعماءة: فيها في ربيع الاول توفي الامير الشاب الحسن جمال الدين خضر بن ملك الامراء علاء الدين الطنبغا بحلب ودفن بالمقام ثم عمل له والده تربة حسنة عند جامعة خارج حلب ونقل اليها وكان حسن السيرة ليس من اعجاب اولاد النواب في شء. (ومما قلت فيه تضمينا)
# (ايبست افءدة بالحزن يا خضر ... فالدمع يسقيك ان لم يسقك المطر)
# (منها خلقت فلم يسمع زمانك ان ... يشين حسنك فيه الشيب والكبر)
# (فان رددت فما في الرد منقصة ... عليك قد رد موسي قبل والخضر)
# PageV02P303
# وان كان يتضمن هذا التضمين القول بموت الخضر عليه السلام.
# وفيه: باشر تاج الدين محمد بن عبد الكريم اخو الصاحب شرف الدين يعقوب نظر الجيوش المنصورة بحلب فما هني بذلك واعترته الامراض حتي مات رحمه الله في سابع جمادي الاخرة من السنة المذكورة.
# قلت:
# (ما الدهر الا عجب فاعتبر ... اسرار تصريفاته واعجب)
# (كم باذل في منصب ماله ... مات وما هني بالمنصب)
# وباشر مكانه في شعبان منها القاضي جمال الدين سليمان بن ريان.
# وفيها: في رمضان المعظم وصل الي حلب من مصر عسكر حسن الهيءة مقدمه الحاج ارقطاي وعسكر من دمشق مقدمهم قطلبغا الفخري وعسكر من طرابلس مقدمه بهادر عبد الله وعسكر من حماه مقدمه الامير صارم الدين ازبك والمقدم علي الكل ملك الامراء بحلب علاء الدين الطنبغا ورحل بهم الي بلاد الارمن في ثاني شوال منها ونزل علي ميناء اياس وحاصرها ثلاثة ايام، ثم قدم رسول الارمن من دمشق ومعه كتاب ناءب الشام بالكف عنهم علي ان يسلموا البلاد والقلاع التي شرقي نهر جهان فتسلموا منهم ذلك وهو ملك كبير وبلاد كثيرة كالمصيصة وكويرا والهارونية وسرفندكار واياس وباناس وبخيمة والنقير التي تقدم ذكر تخريبها وغير ذلك، فخرب المسلمون برج اياس الذي في البحر، واسنتابوا بالبلاد المذكورة نوابا، وعادوا في ذي الحجة منها والحمد لله.
# قلت: وهذا فتح اشتمل علي فتوح ترك ملك الارمن جسدا بلا روح خاءفا علي ما بقي بيده علي الاطلاق وكيف لا ومن خصاءص ديننا سراية الاعناق فيا له فتحا كسر صلب الصليب وقطع يد الزنار وحكم علي كبير اناسهم المزمل في بجاده بالخفض علي الجوار والله اعلم.
# وفيها: في ذي الحجة توفي الامير العابد الزاهد صارم الدين ازبك المنصوري الحموي بمنزلة نزلها مع العسكر عند اياس، وحمل الي حماه فدفن بتربته كان من المعمرين في الامارة ومن ذوي العبادة والمعروف وبني خانا للسبيل بمعرة النعمان شرقيها، وعمل عند مسجدا وسبيلا للماء وله غير ذلك رحمه الله ذكر لي جماعة بحلب وهو مسافر الي بلاد الارمن انه رءي له بحماه منام يدل علي موته في الجهاد وحمله الي حماه وحوله الملاءكة.
# قلت: ولقد تجمل لهذا الجهاد وتحمل وتكلف لمهمه وتكفل حتي كانه توهم فترة سلاحه عن الكفاح فرسم ان تحد السيوف وتعتقل الرماح فلاح علي حركاته الفلاح وسيحمد سراه عند الصباح والله اعلم.
# وفيها: وقف الامير الفاضل صلاح الدين يوسف بن الاسعد الدواتدار داره النفيسة بحلب المعروف اولا بدار ابن العديم مدرسة علي المذاهب الاربعة وشرط ان يكون
# PageV02P304
# القاضي الشافعي والقاضي الحنفي بحلب مدرسيها، وذلك عند عوده من بلد سيس صحبة العسكر متصرفا الي منزله بطرابلس.
# قلت: ولقد كانت الدار المذكورة باكية لعدم بني العديم فصارت راضية بالحديث عن القديم نزع الله عنها لباس الباس ولحزن وعوضها بحلة يوسف عن شقة الكفن فكمل رخامها وذهبها وجعل ثمال اليتامي عصمة للارامل مكتبها وكملها بالفروع الموصلة والاصول المفرغة وجمله بالمرابع المذهبة والمذاهب الاربعة وبالجملة فقد كتبها صلاح الدنيا في ديوان صلاح الدين الي يوم العرض وتلا لسان حسنها اليوسفي، وكذلك مكنا ليوسف في الارض، ولما وقف الامير صلاح الدين المذكور علي هذه الترجمة تهلل وجهه، وقال: ما معناه يا ليتك زدتنا من هذا.
# وفيها: توفي الشيخ الكبير الشهير المتزهد محمد بن عبد الله بن المجد المرشدي بقريته من عمل مصر له احوال وطعام يتجاوز الوصف ويقال انه كان مخدوما قيل انه انفق في ثلاث ليال ما يساوي خمسة وعشرين الفا رحمه الله تعالي ونفعنا به.
# ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة: فيها في المحرم توفي ناصر الدين محمد بن مجد الدين محمد بن قرناص دخل بلاد سيس لكشف الفتوحات الجهانية فتوفي هناك رحمه الله تعالي ودفن بتربة هناك للمسلمين.
# وفيها: في صفر توفي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن الدقاق الدمشقي ناظر الوقف بحلب.
# وفي ايام نظره فتح الباب المسدود الذي بالجامع بحلب شرق المحراب الكبير لانه سمع ان بالمكان المذكور راس زكريا النبي - صلي الله عليه وسلم
### | - نبينا وعليه وسلم فارتاب في ذلك فاقدم علي فتح الباب المذكور بعد ان نهي عن ذلك فوجد بابا عليه تازير رخام ابيض، ووجد في ذلك تابوت رخام ابيض فوقه رخامة تبيضاء مربعة فرفعت الرخامة عن التابوت فاذا فيها بعض جمجمة فهرب الحاضرون هيبة لها، ثم رد 
# التابوت وعليه غطاءه الي موضعه وسد عليه الباب ووضعت خزانة المصحف العزيز علي الباب، وما انجح الناظر المذكور بعد هذه الحركة وابتلي بالصرع الي ان عض لسانه فقطعه ومات، نسال الله ان يلهمنا حسن الادب.
# وفيها: في اواخر ربيع الاول قدم الي حلب العلامة القاضي فخر الدين محمد بن علي المصري الشافعي المعروف بابن كاتب قطلوبك واحتفل به الحلبيون وحصل لنا في البحث معه فواءد منها قولهم اذا طلب الشافعي من القاضي الحنفي شفعة الجار لم يمنع علي الصحيح لان حكم الحاكم يرفع الخلاف قال وهذا مشكل فان حم الحاكم ينفذ ظاهرا بدليل قوله - صلي الله عليه وسلم -: " فانما اقطع له قطعة من نار " واما كون القاضي لا ينقض هذا الحكم فتلك سياسة حكمية.
# PageV02P305
# ومنها قولهم يقضي الشافعي الصلاة اذا اقتدي بالحنفي علم انه ترك واجبا كالبسملة يعني علي الصحيح ولا يقضي المقتدي بحنفي افتصد ولم يتوضا قال: وهذا مشكل فان الحنفي اذا افتصد ولم يتوضا وصلي فهو متلاعب علي اعتقاده فينبغي ان يقضي الشافعي المقتدي به واذا ترك البسملة فصلاته صحيحة عنده فينبغي ان لا يقضي الشافعي المقتدي به وفيه نظر.
# ومنها قولهم في الصداق ان قيمة النصف غير نصف القيمة هذا معروف ولكنه قال قول الرافعي وغيره ان الزوج في مساءل التشطير يغمها نصف القيمة النصف مشكل.
# وكانوا بدمشق لا يساعدونني علي استشكاله حتي رايته لامام الحرمين وذلك لان القيمة خلف لما تلف وانما يستحق نصف الصداق فليغرمها قيمة النصف لا نصف القيمة.
# ومنها: انه ذكر ان الشيخ صدر الدين لما قدم من مصر قال: لقد سالني ابن دقيق العيد عن مسالة اسهرته ليلتين وصورتها رجل قال لزوجته: ان طننت بي كذا فانت طالق، فظنت به ذلك قالوا: تطلق، ومعلوم ان الظني لا ينتج قطعيا فكيف انتج هنا القطعي؟ قال العلامة فخر الدين: وكنت يومءذ صبيا فقلت ليس هذا من ذلك فان المعني ان حصل لك الظن بكذا فانت طالق والحصول قطعي فينتج قطعيا، فقال صدر الدين بهذا اجبته.
# ومنها: قولهم اذا ادعي علي امراة في حبالة رجل انها زوجته فقالت: " طلقتني تجعل زوجته ويحلف انه لم يطلق راي في هذه المسالة ما يراه شيخنا قاضي القضاة شرف الدين بن البارزي وهو ان المراد بذلك امراة مبهمة الحال.
# ومنها: انما انعقد السلم بجميع الفاظ البيع ولم ينعقد البيع بلفظ السلم لان البيع يشمل بيع الاعيان وبيع ما في الذمة، فصدق البيع عليهما صدق الحيوان علي الانسان والفرس، فاذا الحيوان جنس لهذين النوعين، وكذلك البيع جنس لهذين النوعين بخلاف السلم فانه بيع ما في الذمة فلا يصدق علي بيع العين كالنوع لا يصدق علي الجنس ولذلك تسمعهم يقولون الجنس يصدق علي النوع ولا عكس.
# ومنها: قولهم يسجد للسهو بنقل ركن ذكري ان اريد به انه ترك الفاتحة مثلا في القيام وقراها في التشهد سهوا فهذا يطرح غير المنظوم وان فعل ذلك عمدا بطلت صلاته وان اريد غير ذلك فما صورته؟
# فاجاب: ان صورة المسالة ان يقرا الفاتحة في القيام ثم يقراها في التشهد مثلا فوافق ذلك جوابنا فيها.
# ومنها: انهم قالوا خمس رضعات تحرم بشرط كون اللبن المحلوب في خمس مرات علي الصحيح، ثم ذكروا قطرة اللبن تقع في الحب وهذا تناقض فقال لا تناقض فالمراد بقطرة اللبن في الحب اذا وقعت تتمة لما قبلها وهذا حسن مهم فان شيخنا لفراره من مثل ذلك شرط ان يكون اللبن المغلوب بما شيب به قدرا يمكن ان يسقي منه خمس دفعات لو
# PageV02P306
# انفرد عن الخليط، ولا شك ان هذا قول ضعيف والصحيح عند الرافعي ان هذا لا يشترط والناقض يندفع بما تقدم من جواب العلامة فخر الدين.
# وفيها: واظنه في ربيع الاخر ورد الخبر الي حلب بان ناءب الشام تنكز قبض علي علم الدين كاتب السر القبطي الاصل بدمشق، وولي موضعه القاضي شهاب الدين يحيي بن القاضي عماد الدين اسماعيل بن القيسراني الخالدي وعذب الناءب العلم المذكور وعاقبه وصادره وبينه وبين العلامة فخر الدين المصري قرابة فلحقه شءمه ولفحه سمومه وسافر من حلب خاءفا من ناءب الشام فلما وصل دمشق رسم عليه مدة وعزل عن مدارسه وجهاته ثم فك الترسيم عنه وبعد موت تنكز عادت اليه جهاته وحسنت حاله ولله الحمد.
# وفيها: في رجب ورد الخبر بوفاة القاضي شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله قاضي القضاة الشافعي بدمشق صدمت بغلته به حاءطا فمات بعد ايام وخلق الناس موضع الصدمة من ذلك الحاءط بالخلوق ومن لطف الله به ان السلطان عزله بمصر يوم موته بدمشق، وعزل القاضي جلال الدين محمد القزويني عن قضاء الشافعية بمصر ونقله الي القضاء بالشام موضع ابن المجد ورسم بمصادرة ابن المجد فلما مات صودر اهله وكان ابن المجد فيه خير وشر ودهاء ومروءة.
# قلت:
# (لا يياس مخلط ... من رحمه الله العفو)
# (دليل هذا قوله ... واخرون اعترفوا)
# وولي بعد جلال الدين قضاء الديار المصرية قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة واحسن السيرة وعزل القاضي برهان الدين بن عبد الحق ايضا عن قضاء الحنفية بالديار المصرية وولي مكانه القاضي حسام الدين الغوري قاضي القضاة ببغداد كان الوافد الي مصر عقيب الفتن الكاءنة بالمشرق لموت ابي سعيد.
# وفيها: في رجب ايضا باشر القاضي بهاء الدين حسن بن القاضي جمال الدين سلمان بن ريان مكان والده نظر الجيوش بحلب في حياة والده وبسعيه له.
# وفيها: في رجب مات بحلب فاضل الحنفية بها الشيخ شهاب الدين احمد ابن البرهان ابراهيم بن داود ولي قضاء عزاز ثم نيابة القضاء بحلب مدة ثم انقطع الي العلم وله مصنفات وولي ابنه داود جهاته.
# وفيها: في رمضان توفي القاضي محي الدين يحيي بن فضل الله كاتب السر بمصر وقد ناف علي التسعين وله نظم ونثر.
# وفيها: اخرج الخليفة ابو الربيع سليمان المستكفي بالله من مكانه بمصر عنفا الي قوص، وقلت في ذلك مضمنا من القصيدة المشهورة لابي العلاء بيتا وبعض بيت:
# (اخرجوكم الي الصعيد لعذر ... غير مجد في ملتي واعتقادي)
# PageV02P307
# (لا يغيركم الصعيد وكونوا ... في مثل السيوف في الاغماد)
# وفيها: في رمضان ايضا ورد الخبر الي حلب بوفاة العلامة زين الدين محمد بن اخي الشيخ صدر الدين بن الوكيل المعروف بابن المرحل من اكابر الفقهاء المفننين المدرسين الاعيان المتاهلين للقضاء بدمشق.
# (ادينه تندب ام سمته ... ام عقله الوافر ام علمه)
# (فاق علي الاقران في جده ... فمن راه خاله عمه)
# وتولي تدريس الشامية البرانية مكانه القاضي جمال الدين يوسف بن جملة فمات ابن جملة قيل انه ما القي فيها الا درسا او درسين لاشتغاله بالمرض، وولاها بعده القاضي شمس الدين محمد بن النقيب بعد ان نزل عن العادلية.
# وفيها: في ثالث شوال ورد الخبر بوفاة العلامة شيخ الاسلام زين الدين محمد بن الكناني علم الشافعية بمصر وصلي عليه بحلب صلاة الغاءب، كان مقدما في الفقه والاصول معظما في المحافل متضلعا من المنقول ولولا انجذابه عن علماء عصره وتيهه علي فضلاء دهره لبكي علي فقده اعلامهم وكسرت له محابرهم واقلامهم ولكن طول لسانه عليهم هون فقده لديهم.
# (قلت: فجعت بكثبانها مصر ... فبمثله لا يسمح الدهر)
# (يا زين مذهبه كفي اسفا ... ان الصدور بموتك انسروا)
# (ما كان من باس لو انك ... بالعلماء برايها البحر)
# وفيها: في شوال ايضا رسم ملك الامراء بحلب الطنبغا بتوسيع الطرق التي في الاسواق اقتداء بناءب الشام تنكز فيما فعله في اسواق دمشق كما مر، ولعمري قد توقعت عزله عن حلب لما فعل ذلك فقلت حينءذ:
# (راي حلبا بلدا داثرا ... فزاد لاصلاحها وحرصه)
# (وقاد الجيوش لفتح البلاد ... ودق لقهر العدي فحصه)
# (وما بعد هذا سوي عزله ... اذا تم امر بدي نقصه)
# وفيها: في عاشر شوال ورد الخبر بوفاة الفاضل المفتي الشيخ بدر الدين محمد بن قاضي بارين الشافعي بحماه.
# كان عارفا بالحاوي الصغير ويعرف نحوا واصولا وعنده ديانة وتقشف وبيني وبينه صحبة قديمة في الاشتغال علي شيخنا قاضي القضاة شرف الدين بن البارزي وسافر مرة الي اليمن رحمه الله ونفعنا ببركته (قلت) :
# (فجمعت حماة ببدرها بل صدرها ... بل بحرها بل حبرها الغواص)
# (الله اكبر كيف حال مدينة ... مات المطيع بها ويبقي العاصي)
# PageV02P308
# وفيه: ولي قضاء الحنفية بحماه جمال الدين عبد الله بن القاضي نجم الدين عمر بن العديم شابا امر بعد عزل القاضي تقي الدين بن الحكيم فان صاحب حماه اثر ان لا ينقطع هذا الامر من هذا البيت بحماه لما حصل لاهل حماه من التاسف علي والده القاضي نجم الدين وفضاءله وعفته وحسن سيرته رحمه الله تعالي وجهز قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن العديم صاحبنا شهاب الدين احمد بن المهاجر الي حماه ناءبا عن القاضي جمال الدين المذكور الي حين يستقل بالاحكام وخلع صاحب حماه عليهما في يوم واحد.
# وفيه: ورد الخبر ان الامير سيف الدين ابا بكر النابيري قدم من الديار المصرية علي ولاية بر دمشق.
# وفيها: في ذي القعدة توفي بدمشق العلامة القاضي جمال الدين يوسف بن جملة الشافعي معزولا عن الحكم من سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، كان جم الفضاءل غزير المادة صحيح الاعتقاد عنده صداقة في الاحكام وتقديم للمستحقين وكان قد عطف عليه الناءب وولاه تدريس مدارس بدمشق.
# قلت:
# (بكت المجالس والمدارس جملة ... لك يا ابن جملة حين فاجاك الردي)
# (فاصعد الي درج العلي واسعد فمن ... خدم العلوم جزاءه ان يصعدا)
# وفيها: في ذي القعدة توفي شيخي المحسن الي ومعلمي المتفضل علي قاضي القضاة شرف الدين ابو القاسم هبة الله بن قاضي القضاة نجم الدين ابي محمد عبد الرحيم بن قاضي القضاة شمس الدين ابي الطاهر ابراهيم بن هبة الله بن المسلم ابن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن احمد بالبارزي الجهني الحموي الشافعي علم الاءمة وعلامة الامة تعين عليه القضاء بحماه فقبله، وتورع لذلك عن معلوم الحكم من بيت المال فما اكله بل فرش خده لخدمة الناس ووضعه ولم يتخذ عمره درة ولا مهما زاولا مقرعة ولا عزر احد بضرب ولا اخراق ولا اسقط شاهدا علي الاطلاق، هذا مع نفوذ احكامه وقبول كلامه والمهابة الوافرة والجلالة الظاهرة والوجه البهي الابيض المشرب بحمرة واللحية الحسنة التي تملا صدره والقامة التامة والمكارم العامة والمحبة العظيمة للصالحين والتواضع الزاءد للفقراء والمساكين، افني شبيبته في المجاهد والتقشف والاوراد، وانفق كهولته في تحقيق العلوم والارشاد، وقضي شيخوخته في تضنيف الكتب الجياد وخطب مرات لقضاء الديار المصرية فابي وقنع بمصره، واجتمع له من الكتب ما لم يجتمع لاهل عصره، كف بصره في اخر عمره فولي ابن ابنه مكانه، وتفرغ للعلوم والتصوف والديانة وصار كلما علت سنه لطف فكره وجاد ذهنه وشدت الرحال اليه وصار المعول في الفتاوي عليه واشتهرت مصنفاته في حياته بخلاف العادة، ورزق في تصانيفه وتاليفه السعادة.
# PageV02P309
# فمنها: في التفسير كتاب البستان في تفسير القران مجلدان، وكتاب روضات جنات المحبين اثني عشر مجلدا.
# ومنها: في الحديث كتاب المجتبي مختصر جامع الاصول وكتاب المحتبي وكتاب الوفا في احاديث المصطفي، وكتاب المجرد من السند وكتاب المنضد شرح المجر اربع مجلدات.
# ومنها: في الفقه كتاب شرح الحاوي المسمي باظهار الفتاوي من اعوار الحاوي، وكتاب تيسير الفتاوي من تحرير الحاوي وهما اشهر تصانيفه، وكتاب شرح نظم الحاوي اربع مجلدات، وكتاب المغني مختصر التنبيه وكتاب تمييز التعجيز.
# ومنها: في غير ذلك كتاب توثيق عري الايمان في تفضيل حبيب الرحمن والسرعة في قراءات السبعة والدراية لاحكام الرعاية للمحاسبي وغير ذلك حدثني رحمه الله تعالي في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وسبعماءة قال رايت الشيخ محي الدين النووي بعد موته في المنام فقلت له: ما تختار في صوم الدهر؟ فقال فيه اثني عشر قولا للعلماء فظهر لشيخنا ان الامر كما قال وان لم تكن الاقوال مجموعة في كتاب واحد وذلك ان في صوم الدهر في حق من لم ينذر ولم يتضرر به اربعة اقوال الاستحباب هو اختيار الغزالي واكثر الاصحاب والكراهة وهو اختيار البغوي صاحب التهذيب والاباحة وهو ظاهر نص الشافعي لانه قال لا باس به، والتحريم وهو اختيار اهل الظاهر حملا لقوله - صلي الله عليه وسلم
### | - فيمن صام الدهر لا صام ولا افطر علي انه دعاء عليه وفي حق من نذور ولم يتضرر خمسة اقوال الوجوب وهو اختيار اكثر الاصاحب والاباحة والكراهة والتحريم وفي حق من يتضرر بان تفوته السنن او الاجتماع بالاهل ثلاثة اقوال التحريم والكراهة والاباحة ولا يجء 
# الوجوب ولا الاستحباب فهذه اثني عشر قولا في صوم الدهر وهذا المنام من كرامات الشيخ محي الدين والقاضي شرف الدين رضي الله عنهما والله اعلم.
# واخبرني حين اجازني انه اخذ الفقه من طريق العراقيين عن والده وجده ابي الطاهر ابراهيم وهو عن القاضي عبد الله بن ابراهيم الحموي عن القاشي ابي سعد بن ابي عصرون الموصلي عن القاضي ابي علي الفارقي عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي عن القاضي ابي الطيب الطبري عن ابي الحسن الماسرجسي عن ابي الحسن المروزي ومن طريق الخراسانيين عن جده المذكور عن الشيخ فخر الدين عبد الرحمان بن عساكر الدمشقي عن الشيخ قطب الدين مسعود النيسابوري عن عمر ابن سهل الدامغاني عن حجة الاسلام ابي حامد الغزالي عن امام الحرمين ابي المعالي الجويني عن والده ابي محمد الجويني عن الامام ابي بكر القفال المروزي عن ابي اسحاق المروزي المذكور عن القاضي ابي العباس بن شريح عن ابي القاسم الانماطي عن ابي اسماعيل المزني والربيع المرادي كلاهما عن الامام الاعظم ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي وهو اخذ عن امام حرم
# PageV02P310
# الله مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهم وعن امام حرم سول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - مالك عن نافع عن ابن عمر وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم عن نبينا سيد المرسلين محمد بن عبد الله بن عبد المطلب - 
# صلي الله عليه وسلم - واصحابه افضل صلواته عدد معلوماته، وله نظم قليل فمنه ما كتب به الي صاحب حماه يدعوه الي وليمة:
# (طعام العرس مندوب اليه ... وبعض الناس صرح بالوجوب)
# (فجبرا بالتناول منه جريا ... علي المعهود في جبر القلوب)
# ومن نثره الذي يقرا طردا وعسكا قوله:
# سور حماه بربها محروس.
# ولما بلغني خبر وفاته كتبت كتابا الي ابنه القاضي نجم الدين عبد الرحيم بن القاضي شمس الدين ابراهيم بن قاضي القضاة شرف الدين المذكور.
# صورته: وينهي انه بلغ المملوك وفاة الحبر الراسخ بل انهداد الطود الشامخ وزوال الجبل الباذخ الذي بكته السماء والارض وقابلت فيه المكروه بالندب وذلك فرض فشرقت اجفان المملوك بالدموع واحترق قلبه بين الضلوع، وساواه في الحزن الصادر الوارد واجتمعت القلوب لما تم لماتم واحد فالعلوم تبكيه والمحاسن تعزي فيه والحكم ينعاه والبر يتفداه والاقلام تمشي علي الرءس لفقده والمصنفات تلبس حداد المداد من بعده، ولما صلي عليه يوم الجمعة صلاة الغاءب بحلب اشتد الضجيج وارتفع النشيج وعلت الاصوات فلا خاص الا حزن قلبه ولا عام الا طار لبه فانه مثاب زلزل الارض وهدم الكرم المحض وسلب الابدان قواها ومنع عيون الاعيان كراها، ولكن عزي الناس لفقده كون مولانا الخليفة من بعده فانه بحمد الله خلف عظيم لسلف كريم، وهو اولي من قابل هذا الفادح القادح بالرضي وسلم الي الله سبحانه فيما قضي فانه سبحان يحيي ما كانت الحياة اصلح ويميت اذا كانت الوفاة اروح.
# وقد نظم المملوك فيه مرثية اعجزه عن تحريرها اضطرام صدره وحمله علي تسطيرها انتهاب صبره، وها هي:
# (برغمي ان بيتكم يضام ... ويبعد عنكم القاضي الامام)
# (سراج للعلوم اضاء دهرا ... علي الدنيا لغيبته ظلام)
# (تعطلت المكارم والمعالي ... ومات العلم وارتفع الطغام)
# (عجبت لفكرتي سمحت بنظم ... ايسعدني علي شيخي نظام)
# (وارثيه رثاء مستقيما ... ويمكنني القوافي والكلام)
# (ولو انصفنه لقضيت نحبي ... ففي عنقي له نعم جسام)
# (حشا اذني درا ساقطته ... عيوني يوم حم له الحمام)
# (لقد لءم الحمام فان رضينا ... بما يجني فنحن اذا لءام)
# PageV02P311
# (الا يا عامنا لا كنت عاما ... فمثلك ما مضي في الدهر عام)
# (اتفجعنا بكناني مصر ... وكان به لساكنها اعتصام)
# (وتفتك بابن جملة في دمشق ... وبعلوها لمصرعه القتام)
# (وكان ابن المرحل حين يبكي ... لخوف الله تبتسم الشام)
# (وحبر حماة تجعله ختاما ... اذاب قلوبنا هذا الختام)
# (ولما قام ناعيه استطارت ... عقول الناس واضطرب الانام)
# (ولو يبقي سلونا من سواه ... فان بموته مات الكرام)
# (االهو بعدهم واقر عينا ... حلال اللهو بعدهم حرام)
# (فيا قاضي القضاة دعاء صب ... برغمي ان يغيرك الرغام)
# (ويا شرف الفتاوي والدعاوي ... علي الدنيا لغيبتك السلام)
# (ويا ابن البارزي اذا برزنا ... بثوب الحزن فيك فلا نلام)
# (سقي قبرا حللت به غمام ... من الاجفان ان بخل الغمام)
# (الي من ترحل الطلاب يوما ... وهل يرجي لذي نقص تمام)
# (ومن للمشكلات وللفتاوي ... وفضل الامران عظم الخصام)
# (وكان خليفة في كل فن ... وعينا للخليفة لا تنام)
# (الا يا بابه لا زالت قصدا ... لاهل العلم يغشاك الزحام)
# (فان حفيد شيخ العصر باق ... يقل به علي الدهر الملام)
# (انجم الدين مثلك من تسلي ... اذا فدحت من النوب العظام)
# (وفي بقياك عن ماض عزاء ... قيامك بعده نعم القيام)
# (اذا ولي لبيتكم امام ... عديم المثل يخلفه امام)
# (وفي خير الانام لكم عزاء ... وليس لساكن الدنيا دوام)
# (انا تلميذ بيتكم قديما ... بكم فخري اذا افتخر الانام)
# (وان كنتم بخير كنت فيه ... ويرضيني رضاكم والسلام)
# (لكم مني الدعاء بكل ارض ... ونشر الذكر ما ناح الحمام)
# ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وسبعماءة: فيها في المحرم توفي بمصر شيخنا قاضي القضاة فخر الدين عثمان بن زين الدين علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين قاضي حلب وابنه كمال الدين محمد وذلك ان الشناعات كثرت عليه فطلبه السلطان علي البريد اليه فحضر عنده وقد طار لبه وخرج وقد انقطع قلبه وتمرض بمصر مدة واراحه الله بالموت من تلك الشدة وحسب المنايا ان يكن امانيا ولقد كان رحمه الله فاضلا في الفقه والاصول والنحو والتصريف والقراءات مشاركا في المنطق والبيان وغيرهما، وله الشرح الشامل الصغير ويدل حله اياه علي ذكاء مفرط، وله شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول وشرح البديع لابن الساعاتي في الاصول ايضا وفراءض نظم وفراءض نثر ومجموع صغير في اللغة
# PageV02P312
# وغير ذلك، كان رحمه الله سريع الغضب سريع الرضي كثير الذكر لله تعالي.
# قلت:
# (من هو فخر الدين عثمان في ... مراحم الله واحسانه)
# (مات غريبا خاءفا نازحا ... عن انس اهليه واوطانه)
# (وبعض هذي فيه ما يرتجي ... له به رحمة ديانه)
# (فقل لشانيه ترفق ففي ... شانك ما يغنيك عن شانه)
# ورايت مكتوبا بخطه هذه الكلمات وكنت سمعتها من لفظه قبل ذلك وهي الالتفات الي الاسباب شرك في التوحيد والاعراض عن الاسباب بالكلية قدح في الشرع ومحو الاسباب ان تكون اسبابا نقص في العقل فمن جعل السبب موجبا فقد اخطا ومن محاه ولم يجعل له اثرا فقد اخطا ومن جعل السبب سببا والمسبب هو الفاعل فقد اصاب، ومولده رحمه الله بمصر في العشر الاواخر من شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وستماءة.
# وفيها: في العشر الاوسط من ربيع الاخر توفي السيد الشريف بدر الدين محمد بن زهرة الحسيني نقيب الاشراف وكيل بيت المال بحلب ومن الاتفاق انه مات يوم ورود الخبر بعزل ملك الامراء علاء الدين الطنبغا عن نيابة حلب وكان بينهما شحناء في الباطن.
# قلت:
# (قد كان كل منهما ... يرجو شفا اضغانه)
# (فصار كل واحد ... مشتغلا بشانه)
# كان السيد رحمه الله حسن الشكل وافر النعمة معظما عند الناس شهما ذكيا، وجده الشريف ابو ابراهيم هو ممدوح ابي العلاء المعري كتب الي ابي العلاء القصيدة التي اولها:
# (غير مستحصل وصال الغواني ... بعد ستين حجة وثماني)
# ومنها:
# (كل علم مفرق في البرايا ... جمعته معرة النعمان)
# فاجابه ابو العلاء بالقصيدة التي اولها:
# (عللاني فان بيض الاماني ... فنيت والظلام ليس بفاني)
# ومنها:
# (يا ابا ابراهيم قصر عنك ... الشعر لما وصفت بالقران)
# وفيها: في العشر الاول من جمادي الاولي قدم الامير سيف الدين طرغاي الي حلب ناءبا بها وسر الناس بقدومه واظهروا الزينة وصحبته القاضي شهاب الدين احمد بن العطب كاتب السر مكان تاج الدين بن الزين خضر المتوجه الي مصر صحبة الامير علاء الدين الطنبغا، وكان رنك المنفصل جوكانين ورنك المتصل خونجا فقال بعض الناس في ذلك:
# PageV02P313
# (كم اتي الدهر بطرد ... وبعكس وببدع)
# (راح عنا رنك ضرب ... واتانا رنك بلع)
# وفيها: في السابع والعشرين من جمادي الاولي ورد الخبر الي حلب بوفاة قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني قاضي دمشق بها كان رحمه الله اماما في علم المعاني والبيان له فيه مصنفات جامعة متقنة وله يد في الاصولين ويحل الحاوي.
# وكان كبير القدر واسع الصدر ولي اولا خطابة دمشق ثم قضاءها ثم قضاء مصر ثم قضاء دمشق حتي مات بها سامحه الله تعالي، وبلغني ان بينه وبين الامام الرافعي قرابة وقرب العهد بسيرته يغني عن الاطالة، وبني علي النيل دارا قيل بما يزيد علي الف الف درهم فاخذت منه، ثم اخرج الي دمشق قاضيا كما تقدم.
# وفيها: في جمادي الاخرة ورد الخبر الي حلب بوفاة الشيخ بدر الدين ابي اليسر محمد بن القاضي عز الدين محمد بن الصاءغ الدمشقي بها كان نفعنا الله به عالما فاضلا متقللا من الدنيا زاهدا جاءته الخلعة والتقليد بقضاء دمشق فامتنع اتم امتناع واستعفي بصدق الي ان اعفي فمن يومءذ حسن ظن الناس به وفطن اهل القلم واهل السيف لجلالة قدره
# قلت:
# (ما قضاء الشام الا شرف ... ولمن يتركه اعلي شرف)
# (يا ابا اليسر لقد اذكرنا ... فعلك المشكور افعال السلف)
# وفيه: ورد الخبر ان الامير علاء الدين الطنبغا وصل من مصر الي غزة ناءبا بها فسبحان من يرفع ويضع الا له الخلق والامر جرت بينه وبين ناءب الشام الامير سيف الدين تنكز شحناء اقتضت نقلته من حلب وتوليته بعدها غزة فان ناءب الشام متمكن عند السلطان رفيع المنزلة.
# وفيها: في اواءل رجب توفي بمعرة النعمان ابن شيخنا العابد ابراهيم بن عيسي بن عبد السلام.
# وكان من عباد الامة ويعرف الشاطبية والقراءات، وله يد طولي في التفسير وزهادته مشهورة، كان اولا يحترف بالنساجة ثم تركها واقبل علي العبادة والصيام والقيام ونسخ كتب الرقاءق وغيرها فاكثر ووقف كتبه علي زوايا واماكن وهو من اصحاب الشيخ القدوة مهنا الفوعي نفعنا الله ببركتهما، وكان داعيا الي السنة بتلك البلاد وتوفي بعده بايام الشرف حسين بن داود بن يعقوب الفوعي بالفوعة، وكان داعيا الي التشيع بتلك البلاد.
# قلت:
# (وقام لنصر مذهبه عظيما ... وحدد ظفره واطال نابه)
# (تبارك من اراح الدين منه ... وخلص منه اعراض الصحابة)
# وفيه: ورد الخبر بوفاة الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله المعروف بابن المهاجر
# PageV02P314
# الحنفي بحماه ناءبا عن قاضيها جمال الدين عبد الله بن العديم حسبما تقدم ذكره.
# كان فاضلا في النحو والعروض، وله نظم حسن ولهج في اخر وقته بمداءح الرسول - صلي الله عليه وسلم -.
### $ وفيه: ورد الخبر الي حلب ان الشيخ تقي الدين علي بن السبكي تولي قضاء القضاة الشافعية بدمشق المحروسة بعد ان حدث الخطيب بدر الدين محمد بن القاضي جلال الدين نفسه بذلك وجزم به وقبل الهناء فقال فيه بعض اهل دمشق:
# (قد سبك السبكي قلب الخطيب ... فعيشه من بعدها ما يطيب)
# وفيه " طلب القاضي جمال الدين سليمان بن ريان علي البردي من حلب الي دمشق لمباشرة نظر الجيوش بالشام واستمر بدمشق الي ان نكب تنكز كما سياتي فعزل بالتاج اسحاق ثم حضر الي حلب واقام بداره بالمقام.
# وفيها: في شعبان قدم الامير الفاضل صلاح الدين يوسف الدواتدار شادا بالمملكة الحلبية.
# وفيها: في رمضان ورد الخبر ان الامير سيف الدين ابا بكر البانيري باشر النيابة بقلعة الرحبة، وهو الذي كان تولي تجديد عمارة جعبر كما تقدم فقال فيه بعض الناس:
# (يا باذلا في جعبر جهده ... ما خيب السلطان مسعاكا)
# (عوضك الرحبة عن ضيق ما ... قاسيت قد افرحنا ذاكا)
# (فضاجع البق وناموسها ... لولا ضجيعاك لزرناكا)
# وفيه: شرع ناءب الشام تنكز في الرجوع من متصيدة بالمملكة الحلبية وكان قد حضر اليها في شعبان ومعه صاحب حماه الملك الافضل وحريم وحظايا وحشم وحمام ولحق الفلاحين والرعية بذلك كلفة وضرر كبير واجتمع ناءب الشام وصاحب حماه علي اعادة بدر الدين محمد بن علي المعروف بابن الحمص رامي البندق المشهور الي منزلته من الرماية بعد ان كان قد اسقط علي عادتهم واسقطوا من كان اسقطه، واجتمعت انا بابن الحمص المذكور بحلب فسالته ان يريني شيءا من حذفة في البندق فرمي الي حاءط فكتب عليه بالبندق ما صورته محمد بن علي بخط جيد ثم امر غلامه فصار الغلام يرمي بندقا الي الجو وهو يتلقاه فيصيبه في سرعة علي التوالي فجاء من ذلك بالعجب العجيب.
# وفيه: نادي مناد في جامع حلب واسواقها وقدامه شاد الوقف بدر الدين يتليك الاسندمري من امراء العشرات بما صورته معاشر الفقهاء والمدرسين والمءذنين وارباب وظاءف الدين قد برز المرسوم العالي ان كل من انقطع منكم عن وظيفته وغمز عليه يستاهل ما يجري عليه، فانكسرت لذلك قلوب الخاص والعام وعظم به تالم الانام وظهر مشد الوقف المذكور عن بغض وعناد لاهل العلم والدين فوقع منه يوم عيد الفطر كلمة قبيحة اقامت عليه الناس اجمعين وعقد له بدار العدل يوم العيد مجلس مشهود وافتينا بتجديد
# PageV02P315
# اسلامه وعزله وضربه وهو ممدود ونودي عليه في الملا جزاء وفاقا، وقطعنا ان لحوم العلماء مسمومة اتفاقا ولولا شفاعة الشافعي فيه لدخل نار مالك بما خرج من فيه، ولو كان برا لما خاص هذا البحر ولجمع قلبه ومذبحه بين الفطر والنحر وبالجملة فقد ذاق مرارة القهر والقسر فان نداءه الذي انكسر به القلب به الكسر.
# وفيها: في تاسع شوال وصل الي حلب قاضي القضاة زين الدين عمر بن شرف الدين محمد بن البلفياءي المصري الشافعي وباشر الحكم من يومه وخرج الناءب والاكابر لتلقيه وسر به الناس لما سمعوا من ديانته بعد شغور المنصب نحو عشرة اشهر من حاكم شافعي.
# وفيها: حج الامير سيف الدين بشتك الناصري من مصر وانفق في الحج اموالا عظيمة، وكان صحبته علي ما بلغنا ستماءة راوية وتكلم الناس في القبض عليه عند عوده بمدينة الكرك فما امكن ذلك ودخل مصر وصعد القلعة فتلقاه السلطان بالحسني.
# ثم دخلت سنة اربعين وسبعماءة: فيها في المحرم ورد الخبر بوفاة الشيخ علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرز الي المحدث الدمشقي بخليص مريدا للحج رحمه الله تعالي.
# كان حسن الاخلاق كثير الموافاة للناس محبوبا اليهم، وله تصانيف في الحديث والتاريخ والشروط، وكان حسن الاداء كثير البكاء في حال قراءة الحديث فصيحا رحمه الله تعالي.
# وفيها: في المحرم بلغنا شنق ابن المءيد شرف الدين ابي بكر الواعظ المحتسب ناءب الوكالة باللاذقية خافوا بطرابلس من طول لسانه واتصاله باعيان المصريين وقامت عليه بينة بالفاظ تقتضي انحلال العقيدة، فحملوا عبد العزيز المالكي قاضي القدموس علي الحكم بقتله، وشارك في واقعته القاضي جلال الدين عبد الحق المالكي قاضي اللاذقية فتعب القاضيان بجريرته وقاسيا شداءد.
# وفيها: في صفر وردت البشارة بقبض الملك الناصر علي النشو شرف الدين القبطي الاصل، وانه واخاه رزق الله تحت العقوبة، ثم قتل اخوه نفسه واوقدت لهلاكهما الشموع بالقاهرة، كان النشو قد قهر اهل القاهرة وبالغ في الطرح والمصادرة، فعظمت به المصيبة وقتل خلقا تحت العقوبة فاتي الناس في هلاكه بيوت المسالة من ابوابها، وبنت الاوتاد نظم الدعوات علي اسبابها وطلبوا لبحر ظلمه المديد من الله خبنا وبترا فدارت الدواءر عليه بهذه الفاصلة الكبري.
# قلت:
# (النشو لا عدل ولا معرفة ... قد ان للاقدار ان تصرفه)
# PageV02P316
# (من اتلف الناس واموالهم ... يحق للسلطان ان يتلفه)
# وفيه: قدم الامير المكاص الغشوم المشوم (لءلء القندشي) الي حلب منفيا من مصر بلا اقطاع.
# وفيه: عزل قاضي القضاة بحلب زين الدين عمر البلفياءي عنها لوحشه جرت بينه وبين طرغاي ناءب حلب فكاتب فيه فعزل وهو فقيه كبير متقصد في الماكل والملبس.
# قلت:
# (كان والله عفيفا نزها ... وله عرض عريض ما اتهم)
# (وهو لا يدري مداراة الوري ... ومداردا الوري امر مهم)
# وفيها: في ربيع الاول عزل الامير صلاح الدين يوسف بن الاسعد الدواتدار عن الشد علي المال والوقف بحلب ونقل الي طرابلس ضاق طرغاي من جيرته فعمل عليه، وكان قد عزم علي تحرير الاوقاف بحلب فما قدر.
# قلت:
# (لقد قالت لنا حلب مقالا ... وقد عزم المشد علي الرواح)
# (اذا عم الفساد جميع وقفي ... فكيف اكون قابلة الصلاح)
# وفيها: في جمادي الاخرة ولي القاضي برهان الدين ابراهيم بن خليل بن ابراهيم الرسعني قضاء الشافعية بحلب بذل لطوغاي ناءبها مالا، فكاتب في ولايته وهو اول من بذل في زماننا علي القضاء بحلب، وكان القضاة قبله يخطبون ويعطون من بيت المال حتي يلوا ولذلك لم يصادف راحة في ولايته.
# ويعجبني قول القاءل:
# (فلان لا تحزن اذا ... نكبت واعرف ما السبب)
# (فما تولي حاكم ... بفضة الا ذهب)
# وفيها: توفي طقتمر الخازن ناءب قلعة حلب، كانت تصدر منه في الدين الفاظ منكرة واشتري قبل وفاته دارا عند مدرسة الشاذبخت وعمل فيها تصاوير وكثر الطعن عليه بسببها
# قلت:
# (ما حل فيها زحل ... الا لنحس المشتري)
# (فانعدمت صورته ... من شءم تلك الصور)
# وخلف مالا طاءلا.
# وفيها: في شعبان توفي الخليفة ابو الربيع سليمان المستكفي بالله في قوص، وقد تقدم انه اخرج الي الصعيد سنة ثمان وثلاثين وخلافته تسع وثلاثون سنة ولله قولي علي لسانه مثلي يعيش بالموت ويبلغ المني بالفوت الي كم لهم العيشة الرطبة ولي مجرد الخطبة فلهم الملك الصريح ولسليمان الريح.
# PageV02P317
# (احمد الله الذي جنبني ... كلف الملك وامرا صعبا)
# (لم اجد للملك ماء صافيا ... فتيممت صعيدا طيبا)
# وفيها: بعد موت المستكفي بوبع بالخلافة ابو اسحاق ابراهيم ابن اخ المستكفي.
# وفيها: كان الحريق بدمشق وذهبت فيه اموال ونفوس واحترقت المنارة الشرقية والدهشة وقيسارية القواسين وتكرر واقرت طاءفة من النصاري بدمشق بفعله فصلب تنكز منهم احد عشر رجلا ثم وسطوا بعد ان اخذ منهم الف الف درهم واسلم ناس منهم وبيعت بنت الملين بمال كثير فاشتراها تنكز وعملت المقامة الدمشقية في هذا المعني، وسميتها صفو الرحيق في وصف الحريق، وختمتها بقولي:
# (وعادت دمشق فوق ما كان حسنها ... وامست عروسا في جمال مجدد)
# (وقالت لاهل الكفر موتوا بغيطكم ... فما انا الا للنبي محمد)
# (ولا تذكروا عندي معابد دينكم ... فما قصبات السبق الا لمعبد)
# وفيها: في ذي الحجة باشر القاضي ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب كتابة السر بحلب وسررنا به.
# وفيه قبض علي تنكز ناءب الشام واهلك بمصر رسم السلطان لطشتمر حمص اخضر وكان ناءبا بصفد ان ياتيه من حيث لا يحتسب ويقبض عليه وما اشبه تمكنه عند السلطان الملك الناصر الا بجعفر عند الرشيد والرشيد اضمر اهلاك جعفر ست سنين حتي قتله والملك الناصر اضمر اهلاك تنكز عشر سنين وهو يخوله ويعظمه وينعم عليه وفي قلبه له ما فيه حتي قبض عليه.
# وكان تنكز عظيم السطو شديد الغضب قتل خلقا منهم عماد الدين اسماعيل بن مزروع الفوعي ناءب فحليس بدمشق وعلي بن مقلد حاجب العرب والامير حمزة رماه بالبندق ثم اهلكه سرا وغيرهم.
# وله بدمشق والقدس وغيرهما اثار حسنة واوقاف، وقتل اكثر الكلاب بدمشق ثم حبس الباقي، وحال بين اناثها وذكورها، ولما استوحش من السلطان عزم علي نكثه من جهة التتر واخذ السلطان من امواله ما يفوت الحصر، زعم بعضهم انه يقارب مال قارون وكان قبل ذلك قد تبرم من نقيق الضفادع فاخرجها من الماء، فقال بعض الناس فيه:
# (تنكر تنكز بدمشق تيها ... وذلك قد يدل علي الذهاب)
# (وقالوا للضفادع الف بشري ... بميتته فقلت وللكلاب)
# " تولي دمشق بعده الطنبغا " الحاجب الصالحي، كان تنكز قد سعي عليه حتي نقل من نيابة حلب الي نيابة غزة فاورثه الله ارضه ودياره.
# وفيها: بعد حاديثة تنكز عوقب امين الملك عبد الله الصاحب بدمشق، واستصفي ماله ومات تحت العقوبة، قبطي الاصل، وكان فيه خير وشر ووزر بمصر ثلاث مرات.
# وفيه يقول صاحبنا الشيخ جمال الدين بن نباتة المصري:
# PageV02P318
# (لله كم حال امرء مقتر ... قضيت في القدس بتنفيسه)
# (كم درهم ولي ولكنه ... قد اخذ الاجر علي كيسه)
# وقال فيه ايضا:
# (روت عنك اخبار المعالي محاسن ... كفت بلسان الحال عن لسن الحمد)
# (فوجهك عن بشر وكفك عن عطا ... وخلقك عن سهل ورايك عن سعد)
# ثم دخلت سنة احدي واربعين وسبعماءة: فيها في المحرم وسط بدمشق (طغية وجنغية) من اصحاب تنكز وكانا ظالمين.
# وفيها: عزل طرغاي، عن حلب وكان علي طمعه يصلي ويتلو كثيرا.
# وفيها: توفي الشيخ محمد بن احمد بن تمام زاهد الوقت بدمشق.
# وتوفي الملك انوك بن الملك الناصر وكان عظيم الشكل.
# وفيها: ضربت رقبة عثمان الزنديق بدمشق علي الالحاد والباجر بقية سمع منه من الزندقة ما لم يسمع من غيره لعنه الله.
# وتوفي الامير صلاح الدين يوسف بن الملك الاوحد، وكان من اكابر امراء دمشق ومن بقايا اجواد بني شيركوه، وكان تنكز علي شممه بدمشق ينزل الي ضيافته كل سنة فينفق علي ضيافة تنكز نحو ستين الف درهم.
# وفيها توفي السلطان الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون الصالحي رحمه الله تعالي وله ستون سنة بعد ان خطب له ببغداد والعراق وديار بكر والموصل والروم، وضرب الدينار والدرهم هناك باسمه كما يضرب له بالشام ومصر، وحج مرات وحصل لقلوب الناس بوفاته الم عظيم فانه ابطل مكوسا، وكان يستحيي ان يخيب قاصديه، وايامه امن وسكينة وبني جوامع وغيرها لولا تسليط لءلء والنشو علي الناس في اخر وقته وعهد لولده السلطان الملك المنصور ابي بكر فجلس علي الكرسي قبل موت والده، وضربت له البشاءر في البلاد.
# ولي من تهنءة وتعزية في ذلك.
# (ما اساء الدهر حتي احسنا ... رق فاستدرك حزنا بهنا)
# (بينما الباساء غمت من هنا ... واذا النعماء عمت من هنا)
# (فبحق ان يسمي محزنا ... وبصدق حين يدعي محسنا)
# (فلءن اوحشنا بدر السما ... فلقد انسنا شمس السنا)
# (علما ابدله من علم ... ظاهر الاعراب مرفوع البنا)
# (فجزي الله بخير من ناي ... ووقي من كل ضير من دنا)
# اجل والله لقد الدهر واحسن واهزل واسمن واحزن وسر وعق وبر اذ اصبح الملك وباعه بفقد الناصر قاصر قد ضعف اركانه ومات سلطانه فما له من قوة ولا ناصر فامسي
# PageV02P319
# بحمد الله وقد ملا القصور بالمنصور سرورا واطاعه الدهر واهله فلا يسرف في القتل انه كان منصورا.
# وفيها: ورد الي حلب زاءرا صاحبنا (التاج اليماني) عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله النحوي اللغوي الكاتب العروضي الشاعر المنشي وجرت معه بحوث منها مسالة نفيسة وهي ما لو قال له عندي اثني عشر درهما وسدسا كم يلزمه؟ فاستبهمت هذه المسالة علي الجماعة فيسر الله لي حلها فقلت: يلزمه سبعة دراهم اذ المعني اثني عشر درهما واسداسا فيكون النصف دراهم وهي ستة دراهم والنصف اسداسا وهي ستة اسداس بدرهم فهذه سبعة، ولو قال اثني عشر درهما وربعا لزمه سبعة ونصف، ولو قال اثني عشر درهما وثلثا لزمه ثمانية او ونصفا فتسعة وهكذا.
# ومما انشدني لنفسه قوله:
# (تجنب ان تذم بك الليالي ... وحاول ان يذم لك الزمان)
# (ولا تحفل اذا كلمت ذاتا ... اصبت العز ام حصل الهوان)
# وقوله:
# (بخلت لواحظ من اتانا مقبلا ... بسلامها ورموزهن سلام)
# (فعذرت نرجس مقليته لانها ... تخشي العذار فانه نمام)
# وفيها: نقل طشتمر حمص اخضر من نيابة صفد الي نيابة حلب.
# وفيها: في ذي الحجة وصل الي حلب الفيل والزرافة جهزهما الملك الناصر قبل وفاته لصاحب ماردين.
# وفيها: فتح الامير علاء الدين ايدغدي الزراق ومعه بعض عسكر حلب قلعة خندروس من الروم كانت عاصية وبها ارمن وتتر يقطعون الطرقات.
# وفيها: صليت بحلب صلاة الغاءب علي الشيخ عز الدين عبد المءمن بن قطب الدين عبد الرحمن بن العجمي الحلبي توفي بمصر، وكان عنده تزهد وكتب المنسوب.
# وفيها: توفي باياس ناءبها الامير علاء الدين مغلطاي الغزي، تقدمت له نكاية في الارمن ونقل الي تربته بحلب.
# ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وسبعماءة: في المحرم منها بايع السلطان الملك المنصور ابو بكر بن الملك الناصر (الخليفة الحاكم بامر الله) ابا العباس احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان، كان قد عهد اليه والده بالخلافة فلم يبايع في حياة الملك الناصر فلما ولي المنصور بايعه وجلس معه علي كرسي الملك وبايعه القضاة وغيرهم.
# وفيها: في صفر توفي شيخ الاسلام الحافظ جمال الدين يوسف بن الزكي عبد
# PageV02P320
# الرحمن بن المزي الدمشقي بها منقطع القرين في معرفة اسماء الرجال مشاركا في علوم، وتولي مشيخة دار الحديث بعده قاضي القضاة تقي الدين السبكي.
# وفيها: في صفر خلع السلطان الملك المنصور ابو بكر بن الملك احتج عليه قوصون الناصري ولي نعمة ابيه بحجج ونسب اليه امورا واخرجه الي قوص الي الدار التي اخرج الملك الناصر والده الخليفة المستكفي اليها جزاء وفاقا، ثم امر قوصون والي قوص بها واقام في الملك اخاه الملك الاشرف كجك وهو ابن ثمان سنين.
# فقلت في ذلك:
# (سلطاننا اليوم طفل والاكابر في ... خلف وبينهم الشيطان قد نزغا)
# (وكيف يطمع من مسته مظلمة ... ان يبلغ السءل والسلطان ما بلغا)
# وفيها: في جمادي الاخر جهز قوصون مع الامير قطلبغا الفخري والناصري عسكرا لحصار السلطان احمد بن الملك الناصر بالكرك، وسار الطنبغا ناءب دمشق والحاج ارقطاي ناءب طرابلس باشارة قوصون الي قتال طشتمر بحلب لكون طشتمر انكر علي قوصون ما اعتمده في حق اخيه المنصور ابي بكر ونهب الطنبغا بحلب مال طشتمر وهرب طشتمر الي الروم واجتمع بصاحب الروم ارتنا ثم ان الفخري عاد عن الكرك الي دمشق بعد محاصرة احمد بها اياما وبعد ان استمال الناصر احمد الفخري فبايعه ولما وصل الفخري الي دمشق بايع للناصر من بقي من عسكر دمشق المتاخرين عن المضي الي حلب صحبة الطنبغا هذا كله والطنبغا ومن معه بالمملكة الحلبية، ثم سار الفخري الي ثنية العقاب واخذ من مخزن الايتام بدمشق اربعماءة الف درهم، وكان الطنبغا قد استدان منه ماءتي الف درهم، وهو الذي فتح هذا الباب.
# ولما بلغ الطنبغا ما جري بدمشق رجع علي عقبه فلما قرب من دمشق ارسل الفخري اليه القضاة وطلب الكف عن القتال في رجب فقويت نفس الطنبغا وابي ذلك وطال الامر علي العسكر فلما تقاربوا بعضهم من بعض لحقت ميسرة الطنبغا بالفخري ثم الميمنة وبقي الطنبغا والحاج ارقطاي والمرقبي وابن الابي بكر في قليل من العسكر فهرب الطنبغا وهءلاء الي جهة مصر فجهز الفخري واعلم الناصر بالكرك، وخطب للناصر احمد بدمشق وغزة والقدس فلما وصل الطنبغا مصر وهو قوي النفس بقوصون قدر الله سبحانه تغير امر قوصون وكان قد غلب علي الامر لصغر الاشرف.
# فاتفق ايدغمش الناصري امير اخور ويلبغا الناصري وغيرهما وقبضوا علي قوصون ونهبت دياره واختطفت الحرافيش وغيرهم من دياره وخزاءنه من الذهب والفضة والجواهر والزركش والحشر والسروج والالات ما لا يحصي لان قوصون كان قد انتقي عيون ذخاءر بيت المال واستغني من دار قوصون خلق كثير وقتل علي ذلك خلق وارسلوا قوصون الي الاسكندرية واهلك بها وقضوا علي الطنبغا وحبسوه بمصر ولما بلغ طشتمر بالروم ما جري
# PageV02P321
# رجع من الروم الي دمشق فتلقاه الفخري والقضاة ثم رحل الفخري وطشتمر الي مصر بمن معهما.
# وفيها: في شهر رمضان سافر الملك الناصر احمد من الكرك فوصل مصر وعمل اعزية لوالده واخيه وامر بتسمير والي قوص لقتله المنصور.
# وخلع الاشرف كجك الصغير وجلس الناصر علي الكرسي هو والخليفة، وعقد بيعته قاضي القضاة تقي الدين السبكي، ثم اعدم الطنبغا والمرقبي؟
# وفيها: كسر حسن بن تمرتاش بن جوبان من التتر طغاي بن سوتاي في الشرق وتبعه الي بلد قلعة الروم فاستشعر الناس لذلك.
# وفيها: عزل الملك الافضل محمد بن السلطان الملك المءيد صاحب حماه والمعرة وبارين وبلادهن ونقل الي دمشق من جهلة امراءها تغيرت سيرة الافضل حتي مات وقطعت اشجار بستانه وظهر في الليل من بعض اعقاب اشجار البستان التي قطعت نور فما افلح بعد ذلك.
# " وتولي نيابة حماه " بعده مملوك ابيه سيف الدين طقز تمر.
# وفيها: عزل عن قضاء الحنفية بحماه القاضي جمال الدين عبد الله بن القاضي نجم الدين العديم، وتولي مكانه القاضي تقي الدين محمود بن الحكم.
# وفيها: اهلك طاجار الدواتدار وكان مسرفا علي نفسه.
# وفيها: توفي الافضل صاحب حماه معزولا، ونقل الي تربته بحماه فخرج ناءبها للقاء تابوته وحزن عليه وحلف انه ما تولي حماه الا رجاء ان يردها الي الافضل مكافاة لاحسان ابيه.
# وفيها: في جمادي الاولي (توفي القاضي برهان الدين) ابراهيم الرسعني قاضي الشافعية بحلب، وكان متعففا ويعرف فراءض رحمه الله تعالي.
# وفيها: في جمادي الاولي ايضا (عوقب لءلء القندشي) بدار العدل بحلب حتي مات واستصفي ماله وشمت به الناس.
# قلت:
# (الءلء قد طلمت الناس لكن ... بقدر طلوعك اتفق النزول)
# (كبرت فكنت في تاج فلما ... صغرت سحقت سنة كل لولو)
# وفيها: توفي الامير بدر الدين محمد بن الحاج ابي بكر احد الامراء بحلب، كان من رجال الدينا، وله مارستان بطرابلس وارتفع به الدهر وانخفض ودفن بتربة في جامع انشاه بحلب بباب اتطاكية.
# وفيها: توفي الخطيب بدر الدين محمد بن القاضي جلال الدين القزويني خطيب دمشق، وتولي السبكي الخطابة وجري بينه وبين تاج الدين عبد الرحيم اخي الخطيب المتوفي.
# PageV02P322
# وقاءع، وفي اخر الامر تعصبت الدماشقة مع تاج الدين فاستمر خطيبا.
# وفيها: في شهر رمضان وصل القاضي علاء الدين علي بن عثمان الزرعي المعروف بالقرع الي حلب قاضي القضاة ولاه الطاغية الفخري بالبذل فاجتمع الناس وحملوا المصحف وتضرروا من ولاية مثله فرفعت يده عن الحكم فسافر اياما ثم عاد بكتب فما التفتوا اليها فسافر الي مصر وحلب خالية عن قاض شافعي.
# وفيها: في شوال عم الشام ومصر جراد عظيم وكان اذاه قليلا.
# وفيها: في ذي الحجة وصل ايدغمش الناصري الي حلب ناءبا بها في حشمة عظيمة واحسن وعدل وخلع كثير من الناس واقام بحلب الي صفر ثم نقل الي نيابة دمشق وتاسف الحلبيون لانتقاله عنهم.
# قلت:
# (يعرف من تقبله ارضنا ... من لزم الاوسط من فعله)
# (لا تقبل المسرف في جوره ... كلا ولا المسرف في عدله)
# ونقل: طقزتمر من حماه الي حلب مكان ايدغمش ودخلها في عشري صفر، وتولي نيابة حماه مكانه الامير العالم علم الدين الجاولي، ثم نقل الجاولي الي نيابة غزة، وولي نيابة حماه مكان ال ملك، ثم بعد الطنبغا المارداني كل هذا في مدة يسيرة وجري في هذه السنة من تقلبات الملوك والنواب واضطرابهم ما لم يجر في مءات من السنين.
# قلت: ...
# (عجاءب عامنا عظمت وجلت ... اعاما كان ام ماءتين عاما)
# (تصول علي الملوك صيال قاض ... قليل الدين في مال اليتامي)
# وفيها: في ذي الحجة وصل الي حلب القاضي حسام الدين الغوري قاضي الحنفية بمصر الوافد اليها من قضاء بغداد منفيا من القاهرة لما اعتقده في الاحكام ولمعاضدته لقوصون ولسوء سيرته فانه قاضي تتر.
# ولي بيتان في ذم حمام هما:
# (حمامكم في كل اوصافه ... يشبه شخصا غير مذكور)
# (شديد برد وسخ موحش ... قليل ماء فاقد النور)
# فغيرهما بعض الناس فجعل البيت الاول كذا:
# (حمامكم في كل اوصافه ... يشبه وجه الحاكم الغوري)
# وتمته بالبيت الثاني علي حاله.
# وفيها: في ذي الحجة سافر السلطان الناصر احمد الي الكرك واخذ من ذخاءر بيت المال بمصر ما لا يحصي وصحب طشتمر والفخري مقيدين فقتلهما بالكرك قتلة شنيعة
# PageV02P323
# ويطول الشرح في وصف جراة الفخري واقدامه علي الفواحش حتي في رمضان ومصادرته للناس حتي انه جهز من صادر اهل حلب فاراح الله العالم منه، وحصن الناصر الكرك واتخذها مقاما له.
# ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وسبعماءة: فيها في المحرم انقلب عسكر الشام علي الملك الناصر احمد وهو بالكرك وكاتبوا الي مصر (فخلع الناصر واجلس اخوه السلطان الملك اسماعيل) علي الكرسي بقلعة الجبل واستناب الي ملك.
# وفيها: في ربيع الاخر حوصر السلطان احمد بالكرك، واحتج عليه اخوه الصالح بما اخذ من اموال بيت المال وحصل بنواحي الكرك غلاء لذلك.
# وفيها: في جمادي الاخرة توفي ناءب دمشق ايدغمش ودفن بالقبيبات، ويقال ان دمشق لم يمت بها من قديم الزمان الي الان ناءب سواه، وتولاها مكانه طقز تمر ناءب حلب.
# وفيها: في رجب وصل الامير علاء الدين الطنبغا المارداني ناءبا الي حلب.
# وفيها: في شهر رمضان توفي الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليماني الاديب وقد اناف علي الستين وتقدم ذكر وفوده الي حلب رحمه الله تعالي وزر باليمن وتنقلت به الاحوال، وله نظم ونثر كثير وتصانيف.
# وفيها: في شوال خرج الامير ركن الدين بيبرس الاحمدي من مصر بعسكر لحصار الكرك وكذلك من دمشق فحاصروا الناصر بها بالنفظ والمجانيق وبلغ الخبر اوقية بدرهم وغلت دمشق لذلك حتي اكلوا خبز الشعير.
# وفيها: وصل علاء الدين القرع الي حلب قاضيا للشافعية واول درس القاه بالمدرسة قال فيه: كتاب الطهارة باب الميات فابدل الهاء بالتاء فقلت انا للحاضرين: لو كان باب الميات لما وصل القرع اليه ولكنه باب الالوف ثم قال: قال الله تعالي وجعلها كلمة باقية في عنقه مكان في عقبه فقلت انا: لا والله ولكنها في عنق الذي ولاه، فاشتهرت عني هاتان التنديدتان في الافاق.
# وفيها: في ربيع الاخر عزل الامير سليمان بن مهنا بن عيسي عن امارة العرب وولاها مكانه الامير عيسي بن فضل بن عيسي وذلك بعد القبض علي فياض بن مهنا بمصر، وكان سليمان قد ظلم وصادر اهل سرمين وربط بعض النساء في الزناجير وهجم عبيده علي المخدرات فاغاثهم الله في وسط الشدة ثم اعيد بعد مدة قريبة الي الامارة.
# وفيها: توفي بحلب الامير الطاعن خفي السن سيف الدين يلبصطي التركماني الاصل راس الميمنة بها، وكان قليل الاذي مجموع الخاطر.
# وفيها: توفي بحلب طنبغا حجي كان جهزه الفخري اليها ناءبا عنه في ايام خروجه
# PageV02P324
# بدمشق، وهو الذي جبي اموالا من اهل حلب وحملها الي الفخري واخذ لنفسه بعضها وباء باثم ذلك.
# وفيها: توفي بحلب الشيخ كمال الدين المهمازي، كان له قبول عند الملك الناصر محمد ووقف عليه حمام السلطان بحلب وسلم اليه تربة ابن قرا سنقر بها، وكان عنده تصون ومروءة.
# قلت:
# (لوفاة الكمال في العجم وهن ... فلقد اكثروا عليه التعازي)
# (قل لهم لو يكون فيكم جواد ... كان في غنية عن المهمازي)
# وفيها: في رجب اعتقل القرع بقلعة حلب معزولا، ثم فك عنه الترسيم وسافر الي جهة مصر. وفيها: في رجب توفي بطرابلس ناءبها ملك تمر الحجازي ووليها مكانه طرغاي وفيه تولي نيابة حماه يلبغا التجباوي.
# وفيها: في شعبان وصل القاضي بدر الدين ابراهيم بن الخشاب علي قضاء الشافعية بحلب فاحسن السيرة.
# وفيها: توفي بحلب الحاج علي بن معتوق الدبيسري وهو الذي عمر الجامع بطرف بانقوسا ودفن بتربته بجانب الجامع.
# وفيها: توفي بهادر التمرتاشي بالقاهرة وكان بعد وفاة الملك الناصر من الامراء الغالبين علي الامر.
# ثم دخلت سنة اربع واربعين وسبعماءة: فيها اغارت التركمان مرات علي بلاد سيس فقتلوا ونهبوا واسروا وشفوا الغليل بما فتكت الارمن ببلاد قرمان.
# وفيها: في شهر صفر توفي الامير علاء الدين الطنبغا المارداني ناءب حلب، ودفن خارج باب المقام، وله بمصر جامع عظيم، وكان شابا حسنا عاقلا ذا سكينة.
# وفيها: مزقنا كتاب فصوص الحكم بالمدرسة العصروينة بحلب عقيب الدرس وغسلناه وهو من تصانيف ابن عربي تنبيها علي تحريم قنيته ومطالعته.
# قلت فيه:
# (هذي فصوص لم تكن ... بنفيسة في نفسها)
# (انا قد قرات نقوشها ... فصوابها في عكسها)
# وفيها: توفي بحلب الامير سيف الدين بهادر المعروف بحلاوة احد الامراء بها، وله اثر عظيم في القبض علي تنكز ، وكان عنده ظلم وتوعد اهل حلب بشر كبير فاراحهم الله منه.
# PageV02P325
# قلت:
# (حلاوة مر فما ... املحه ان يدفنا)
# (الي البلي مسيرا ... وفي الثري مكفنا)
# وفيها: في صفر بلغنا انه توفي الشيخ شهاب الدين احمد بن المرحل النحوي الحراني الاصل المصري الدار والوفاة، كان متضلعا من العربية وعنده تواضع وديانة، نقلت له مرة وهو بحلب ان ابا العباس ثعلبا اجاز الضم في المنادي المضاف والشبيه به الصالحين للالف واللام فاستغرب ذلك وانكره جدا، ثم طالع كتبه فراه كما نقلت، فاستحيا من انكار ذلك مع دعواه كثرة الاطلاع.
# فقلت:
# (من بعد يومك هذا ... لا تنقل النقل تغلب)
# (لو انك ابن خروف ... ما كنت عندي كثعلب)
# وفيها: في ربيع الاول وصل يلبغا التجباوي الي حلب ناءبا وهو شاب حسن، كان الملك الناصر يميل اليه واعطاه مرة اربعماءة الف درهم، ومرة ماءة فرس مسومة وغالب مال تنكز، وتولي نيابة حماه مكانه سيف الدين طقز تمر الاحمدي وعنده عقل وعدل وعند يلبغا عفاف عن مال الرعية وسطوة وحسن اخلاق في الخلوة.
# وفيه: سافر قاضي القضاة بحلب بدر الدين ابراهيم بن الخشاب الي مصر ذاهبا بنفسه عن مساواة القرع وذلك حين بلغه تطلب القرع بحلب، ولاين الخشاب يد طولي في الاحكام وفن القضاء متوسط الفقه.
# وفيه: توفي سليمان بن مهنا امير العرب، وفرح اهل اقطاعه بوفاته والقاضي شرف الدين ابو بكر بن محمد بن الشهاب محمود الحلبي كانت السر وكيل بيت المال بدمشق توفي بالقدس الشريف، كتب السر بالقاهرة للملك الناصر محمد اولا.
# وفيه: وصل عسكران من حماه وطرابلس للدخول الي بلاد سيس لتمرد صاحبها كندا صطبل الفرنجي ولمنعه الحمل ومقدم عسكر طرابلس الامير صلاح الدين يوسف الداوندار انشدني بحلب في سفرته هذه البيتين للامام الشافعي قيل انهما تنفعان لحفظ البصر:
# (يا ناظري بيعقوب اعيذكما ... بما استعاذ به اذ خانه البصر)
# (قميص يوسف القاه علي بصري ... بشير يوسف فاذهب ايها الضرر)
# فانشدت بيتين لي ينفعان ان شاء الله تعالي لحفظ النفس والدين والاهل والمال، وهما:
# (امررت كفا سبحت فيها الحصي ... وروت الركب بماء طاهر)
# (علي معاشي ومعادي وعلي ... ذريتي وباطني وظاهري)
# وفيها: في جمادي الاولي عاد العسكر المجهز الي بلد سيس وما ظفروا بطاءل وكانوا
# PageV02P326
# قد اشرفوا علي اخذ اذنه وفيها خلق عظيم واموال عظيمة وجفال من الارمن فتبرطل اقسنقر مقدم عسكر حلب من الارمن وثبط الجيش عن فتحها، واحتج بان السلطان ما رسم باخذها، وتوفي اقسنقر المذكور بعد مدة يسيرة بحلب مذموما وابي الله ان يتوفاه ببلاد سيس مغازيا.
# وفيها: نقلت جثة تنكز من ديار مصر الي تربته بدمشق وتلقاها الناس ليلا بالشمع والمصاحف والبكاء، ورقوا له ووقع بدمشق عقيب ذلك مطر فعدوا ذلك من بركة القدوم بجثته.
# وفيها: في جمادي الاولي توفي بدمشق الامام العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي، كان بحرا زاخرا في العلم.
# وفيه: قتل الزنديق ابراهيم بن يوسف المقصاتي بدمشق لسبه الصحابة وقذفه عاءشة رضي الله عنهم ووقوعه في حق جبريل - صلي الله عليه وسلم -.
### | وفيها: في العشرين من شهر رجب توفي بجبرين الشيخ محمد بن الشيخ نبهان كان له القبول التام عند الخاص والعام، وناهيك ان طشتمر حمص اخضر علي قوة نفسه وشممه وقف علي زاويته بجبرين حصة من قرية حريثان لها مغل جيد وبالجملة فكانما ماتت بموته مكارم 
# الاخلاق، وكاد الشام يخلو من المشهورين علي الاطلاق.
# قلت:
# (وكنت اذا قابلت جبرين زاءرا ... يكون لقلبي بالمقابلة الجبر)
# (كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر)
# زرته قبل وفاته رحمه الله فحكي لي قال: حضرت عند الشيخ عبس السرجاوي وانا شاب وهو لا يعرفني فحين راني دمعت عينه وقال: مرحبا بشعار نبهان. (وانشد) :
# (وما انت الا من سليمي لانني ... اري شبها منها عليك يلوح)
# وحكي لي مرة اخري قال: حضرت بالفوعة غسل الشيخ ابراهيم بن الشيخ مهنا لما مات وقرانا عنده سورة البقرة وهو يغسل فلما وصلنا الي قوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} رفعنا ايدينا للدعاء فرفع الشيخ ابراهيم يديه معنا للدعاء وهو ميت علي المغتسل ومحاسن الشيخ محمد وتلقيه للناس وتواضعه ومناقبه ومكاشفاته كثيرة مشهورة رحمه الله ورحمنا به امين.
# وفيها: في منتصف شعبان (وقعت الزلزلة) العظيمة وخربت بحلب بلادها اماكن ولا سيما منبج فانها اقلت ساكنها وازالت محاسنها وكذلك قلعة الراواندان وعملت انا في ذلك " رسالة " اولها نعوذ بالله من شر ما يلج في الارض وما يخرج منها، ونستعينه في طيب الاقامة بها وحسن الرحلة عنها، نعم نستعيذ بالله ونستعين من سم هذه السنة فهي ام اربعة واربعين وختمتها بقولي:
# (منبج اهلها حكوا دود قز ... عندهم تجعل البيوت قبورا)
# PageV02P327
# (رب نعمهم فقد الفوا من ... شجر التوت حنة وحريرا)
# والله اعلم.
# وصارت الزلازل تعاود حلب وغيرها سنة وبعض اخري، وفي الحديث ان كثرة الزلازل من اشراط الساعة.
# وفيه: توفي طرغاي ناءب طرابلس.
# وفيه: بلغنا ان ارتنا صاحب الروم كسر سليمان خان ملك التتر قصده بالتتار الي الروم فانكسر كسرة شنيعة، ثم بلغنا ان الشيخ حسن بن تمرتاش بن جوبان قتل وهذا من سعادة الاسلام فان المذكور كان فاسد النية لكون الملك الناصر محمد قتل اباه واخذ ماله كما تقدم.
# وفيها: قطع خبز فياض بن مهنا بن عيسي فقطع الطرق ونهب.
# وفيها: في شهر رمضان وصل الي حلب قاضي القضاة نور الدين محمد بن الصاءغ علي قضاء الشافعية وهو قاض عفيف حسن السيرة عابد.
# وفيها: في شوال حاصر يلبغا الناءب بحلب زين الدين قراجا بن دلغادر التركماني بجبل الدلدل وهو عسر الي جانب جيحان فاعتصم منه بالجبل وقتل في العسكر واسر وجرح وما نالوا منه طاءلا فكبر قدره بذلك واشتهر اسمه وعظم علي الناس شره، وكانت هذه حركة رديءة من يلبغا.
# وفيها: توفي كمال الدين عمر بن شهاب الدين محمد بن العجمي الحلبي، كان قد تفنن وعرف اصولا وفقها، وبحث علي شرح الشافية الكافية في النحو مرة وبعض اخري، ودفن ببستانه رحمه الله، وما خرج من بني العجمي مثله.
# ثم دخلت سنة خمس واربعين وسبعماءة: فيها في صفر حوصرت الكرك ونقبت واخذ الملك الناصر احمد وحمل الي اخيه الملك الصالح بمصر فكان اخر العهد به.
# وفيها: وصل الي بن دلغادر امان من السلطان وافرج عن حريمه وكن بحلب واستقر في الابلستين.
# وفيها: في ربيع الاخر بلغنا وفاة الشيخ اثير الدين " ابي حيان " النحوي المغربي بالقاهرة، كان بحرا زاخرا في النحو وهو فيه ظاهري، وكان يستهزء بالفضلاء من اهل القاهرة ويحتملونه لحقوق اشتغالهم عليه وكان يقول عن نفسه انا ابو حيات بالتاء يعني بذلك تلاميذه.
# وله مصنفات جليلة منها تفسير القران العظيم وشرح التسهيل وارتشاف الضرب من السنة العرب مجلد كبير جامع، ومختصرات في النحو، وله نظم ليس علي قدر فضيلته.
# فمن احسنه قوله:
# PageV02P328
# (وقابلني في الدرس ابيض ناعم ... واسمر لدن اورثا جسمي الردي)
# (فذا هز من عطفيه رمحا مثقفا ... وذا سل من جفنيه عضبا مهندا)
# وفيها: في جمادي الاولي توفي بحلب الحاج محمد بن سلمان الحلبي العزم، كان عنده ديانة وايثار وله مع المصروعين وقاءع وعجاءب.
# وفيه: توفي بطرابلس الامير الفاضل صلاح الدين يوسف بن الاسعد الدواتدار احد الامراء بطرابلس وهو واقف المدرسة الصلاحية بحلب كما تقدم وكان من اكمل الامراء ذكيا فطنا معظما لرسول الله - صلي الله عليه وسلم
### | - حسن الخظ، وله نظم، كان كاتبا ثم صار داوندار قبجق بحماه ثم شاد الدواوين بحلب ثم حاجبا بها ثم دواتدار الملك الناصر ثم ناءبا بالاسكندرية ثم اميرا بحلب وشاد المال والوقف ثم اميرا بطرابلس رحمه الله تعالي.
# وفيها: في شعبان بلغنا وفاة الشيخ
# نجم الدين القحفيزي بدمشق، فاضل في العربية والاصلين ظريف حسن الاخلاق، ومن ذلك انه انشد مرة قول الشاعر:
# (ايا نخلتي سلمي ... الخ)
# فقال له بعض التلاميذ: يا سيدي وما تيس الماء؟ فقال الشيخ ان شءت ان تنظره فانظر في الخابية تره.
# وفيها: توفي بدمشق قاضي القضاة جلال الدين الحنفي الاطروش.
# وفيها: توفي الامير علاء الدين ايدعدي الزراق اتابك عسكر حلب مسنا وله سماع وحكي لي انه حر الاصل من اولاد المسلمين وهو فاتح قلعة خندروس كما تقدم، وتوفي كندغدي العمري ناءب البيرة مسنا عزل عنها قبل موته بايام وعزموا علي الكشف عليه فستره الله بالوفاة ببركة محبته للعلماء والفقراء وسيف الدين بلبان جركس ناءب قلعة المسلمين طال مقامه بها وخلف مالا كثيرا لبيت المال.
# وفيها: في شهر رمضان اتفق سيل عظيم بطرابلس هلك فيه خلق منهم ابنا القاضي تاج الدين محمد بن البارنباري كاتب سرها، وكان احد الابنين الغريقين ناظر الجيش والاخر موقع الدست ورق الناس لابيها فقلت وفيه تضمين واهتدام:
# (وارحمتاه له فان مصابه ... بابن يبرحه فكيف ابنان)
# (ما انصفته الحادثان رمينه ... بمود عين وما له قلبان)
# وزاد نهر حماه وغرق دورا كثيرة ولطم العاصي خرطلة شيزر فاخذها وتلفت بساتين البلد لذلك ويحتاج اعادتها الي كلفة كبيرة.
# وفيها: في ذي القعدة توفي بدمشق القاضي شمس الدين محمد بن النقيب الشافعي وتولي تدريس الشامية مكانة تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي ثم تولاها السبكي بنفسه خوفا عليها، وكان ابن النقيب بقية الناس ومن اهل الايثار واقام حرمة المنصب لما كان
# PageV02P329
# قاضي حلب، فقيها كبيرا محدثا اصوليا متواضعا مع الضعفاء شديدا علي النواب.
# قال رحمه الله: دخلت وانا صبي اشتغل علي الشيخ محيي الدين النووي فقال لي: اهلا بقاضي القضاة فنظرت فلم اجد عنده احدا غيري فقال: اجلس يا مدرس الشامية وهذا من جملة كشف الشيخ محيي الدين وابن النقيب حكي هذا بحلب قبل توليته الشامية وحكي لي يوما وان كنت قد وقفت عليه في مواضع من الكتب انه رفع الي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة رضي الله عنهما مسلم قتل فحكم عليه بالقود فاتاه رجل برقعة القاها اليه فيها:
# (يا قاتل المسلم بالكافر ... جرت وما العادل كالجاءر)
# (يا من ببغداد واعمالها ... من علماء الناس او شاعر)
# (استرجعوا وابكوا علي دينكم ... واصطبروا فالاجر للصابر)
# فبلغ الرشيد ذلك فقال لابي يوسف تدارك هذا الامر بحيلة لءلا تكون فتنة فطالب ابو يوسف اصحاب الدم ببينة علي صحة الذمة وثبوتها فلم ياتوا بها، فاسقط القود، وحكي لنا يوما في بعض دروسه بحلب ان مسالة القيت علي المدرسين والفقهاء بدمشق فما حلها الا عامل المدرسة وهي رجل صلي الخمس بخمسة وضوءات، وبعد ذلك علم انه ترك مسح الراس في احد الوضوءات فتوضا خمس وضوءات وصلي الخمس، ثم تيقن ايضا انه ترك مسح الراس في احد الوضوءات.
# الجواب: يتوضا ويصلي العشاء فيخرج عن العهدة بيقين لان الصلاة المتروكة المسح اولا ان كانت العشاء فقد صحت الصلوات الاربع قبلها، وهذه العشاء المامور بفعلها خاتمة الخمس وان كانت غير العشاء، فالعشاء الاولي والصلوات الخمس المعادة والعشاء الثالثة صحيحة وغايته ترك مسح في تجديد وضوء لهذا يجب ان يشترط عدم الحدث الي ان يصلي الخمس ثانيا.
# قلت: التحقيق ان الوضوء ثانيا كل يغنيه عنه مسح الراس وغسل الرجلين لان الشرط انه لم يحدث الي ان يصلي الخمس ثانيا وكذلك كان ينبغي للعجيب ان يقول له: ان كنت لم تحدث الي الان فامسح راسك واغسل رجليك وصل العشاء اذ الجديد عدم وجوب التتابع وان كنت محدثا الان فلا بد من الوضوء كما قال.
# وفيها: استرجع السلطان الملك الصالح ما باعه الملك المءيد وابنه الافضل بحماه والمعرة وبلادهما من املاك بيت المال وهو باموال عظيمة وكان غالب الملك قد طرح علي الناس غصبا وقد اشتريت به تقادم الي الملك الناصر فقال بعض المعربين في ذلك:
# (طرحوا علينا الملك طرح مصادر ... ثم استردوده بلا اثمان)
# (واذا يد السلطان طالت واعتدت ... فيد الاله علي يد السلطان)
# وكانما كاشف هذا القاءل فان مدة السلطان لم تطل بعد ذلك.
# ثم دخلت سنة ست واربعين وسبعماءة: والتتر مختلفون مقتتلون من جين مات القان
# PageV02P330
# ابو سعيد وبلاد الشرق والعجم في غلاء ونهب وجور بسبب الخلف من حين وفاته الي هذه السنة.
# وفيها: في ربيع الاخر توفي السلطان الملك الصالح اسماعيل بن الملك الناصر محمد بن قلاوون بوجع المفاصل والقولنج.
# وكان فيه ديانة، ويقرا القران، وفي اخر يوم موته جلس مكانه اخوه السلطان الملك الكامل شعبان، واخرج ال ملك ناءب اخيه الي نيابة صفد وقماري الي نيابة طرابلس .
# وفيها: في ربيع الاخر نقل يلبغا الناصري من نيابة حلب الي نيابة دمشق مكان طقز تمر، وسافر طقز تمر الي مصر بعد المبالغة في امتناعه من النقلة من دمشق فما اجيب الي ذلك، وتوفي طقز تمر بمصر بعد مدة يسيرة وكان عنده ديانة.
# وفيه: وصل الامير سيف الدين ارقطاي الي حلب ناءبا وابطل الخمور والفجور بعد اشتهارها، ورفع عن القري الطرح وكثيرا من المظالم ورخص السعر وسررنا به.
# وفيها: عزل سيف بن فضل بن عيسي عن امارة العرب ووليها احمد بن مهنا واعيد اقطاع فياض بن مهنا اليه ورضي عنه واستعيد من ايدي العرب من الاقطاعات والملك شء كثير وجعل خاصا لبيت المال.
# وفيها: في جمادي الاولي صليت بحلب صلاة الغاءب علي القاضي عز الدين بن المنجا الحنبلي قاضي دمشق وهو معري الاصل.
# وفيها: في شهر رمضان وصل القاضي بهاء الدين حسن بن جمال الدين سليمان بن ريان الي حلب ناظرا علي الجيش علي عادته عوضا عن القاضي بدر الدين محمد بن الشهاب محمود الحلبي، ثم ما مضي شهر حتي اعيد بدر الدين عوضا عن بهاء الدين، وهكذا صارت المناصب كلها بحلب قصيرة المدة كثيرة الكلفة.
# قلت:
# (ساكني مصر اين ذاك التاني ... والتاني وما لكم عنه عذر)
# (يخسر الشخص ماله ويقاسي ... تعب الدهر والولاية شهر)
# وفيها: كتب علي باب قلعة حلب وغيرها من القلاع نقرا في الحجر ما مضمونه مسامحة الجند بما كان يءخذ منهم لبيت المال بعد وفاة الجندي والامير وذلك احد عشر يوما وبعض يوم في كل سنة وهذا القدر هو التفاوت بين السنة الشمسية والقمرية وهذه مسامحة بمال عظيم.
# وفيها: قتلت الارمن ملكها كند اصطبل الفرنجي كان علجا لا يداري المسلمين فخربت بلادهم وملكوا مكانه.
# PageV02P331
# وفيها: في اواخرها ملكت التركمان قلعة كابان وربضها بالحيلة وهي من امنع قلاع سيس مما يلي الروم وقتلوا رجالها وسبوا النساء والاطفال، فبادر صاحب سيس الجديد لاستنقاذها فصادفه ابن دلغادر فاوقع بالارمن وقتل منهم خلقا وانهزم الباقون.
# قلت:
# (صاحب سيس الجديد نادي ... كابان عندي عديل روحي)
# (قلنا تاهب لغير هذا ... فذا فتوح علي الفتوح)
# وبعد فتحها قصد الناءب بحلب ان يستنيب فيها من جهة السلطان فعتا ابن دلغادر عن ذلك فجهزوا عسكرا لهدمها ثم اخذتها الارمن منه بشءم مخالفته لولي الامر وذلك في رجب سنة سبع واربعين وسبعماءة.
# وفيها: في ذي الحجة قبض علي قماري الناصري ناءب طرابلس وعلي ال ملك ناءب صفد، وولي طرابلس بيدمر البدري، وصفد ارغون الناصري.
# ثم دخلت سنة سبع واربعين وسبعماءة: والتتر مختلفون كما كانوا.
# وفيها: في المحرم طلب الحاج ارقطاي ناءب حلب الي مصر، وتكن في مصر وارتفع شانه وصار راس مشورة مكان حسنكلي بن البابا فانه توفي قبل ذلك بايام.
# وفيه: اقبل الي حلب وبلادها من جهة الشرق جراد عظيم فكان اذاه قليلا بحمد الله.
# قلت:
# (رجل جراد صدها ... عن الفساد الصمد)
# (فكم وكم للطفه ... في هذه الرجل يد)
# وفيها: في ربيع الاول وصل الي حلب الامير سيف الدين طقتمر الاحمدي ناءبا نقل اليها من حماه مكانه اسندمر العمري. وفيها: في جمادي الاولي سافر القاضي ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب وولي كتابه السر بدمشق وتولي كتابة السر بحلب مكانه القاضي جمال الدين ابراهيم بن الشهاب محمود الحلبي.
# وفيها: في جمادي الاولي بلغنا ان ناءب الشام يلبغا خرج الي ظاهر دمشق خوفا من القبض عليه وشق العصا وعاضد امراء مصر حتي خلع السلطان الملك الكامل شعبان واجلسوا مكانه اخاه السلطان الملك المظفر امير حاج وسلموا اليه اخاه الكامل فكان اخر العهد به، وناب عن المظفر بمصر الحاج ارقطاي المنصوري، ولما تم هذا الامر تصدق يلبغا في المملكة الحلبية وغيرها بمال كثير ذهب وفضة شكرا لله تعالي، وكان هذا الملك الكامل سء التصرف يولي المناصب غير اهلها بالبذل ويعزلهم عن قريب ببذل غيرهم، وكان يقول عن نفسه: انا ثعبان لا شعبان.
# PageV02P332
# وفيها: في رجب توفي بحلب الامير شهاب الدين قرطاي الاسندمري من مقدمي الالوف امير عفيف الذيل متصون.
# وفيها: في مستهل رجب سافر طقتمر الاحمدي ناءب حلب الي الديار المصرية وسببه وحشة بينه وبين ناءب الشام فانه ما ساعده علي خلع الكامل وحفظ ايمانه.
# وفيها: وقع الوباء ببلاد ازبك وخلت قري ومدن من الناس، ثم اتصل الوباء بالقرم حتي صار يخرج منها في اليوم الف جنازة او نحو ذلك حكي لي ذلك من اثق به من التجار، ثم اتصل الوباء بالروم وهلك منهم خلق واخبرني تاجر من اهل بلدنا قدم من تلك البلاد ان قاضي القرم قال: احصينا من مات بالوباء فكانوا خمسة وثمانين الفا غير من لا نعرفه، والوباء اليوم بقبرس والغلاء العظيم ايضا.
# وفيها: في شعبان وصل الي حلب الامير سيف الدين (بيدمر البدري) نقل اليها من طرابلس وولي طرابلس مكانه، والبدري هذا عنده حدة وفيه بدرة ويكتب علي كثير من القصص بخطه وهو خط قوي.
# وفيها: توفي بطرابلس قاضيها شهاب الدين احمد بن شرف الزرعي، وتولي مكانه القاضي شهاب الدين احمد بن عبد اللطيف الحموي.
# وفيها: في ذي الحجة صدرت بحلب واقعة غريبة وهي ان بنتا بكرا من اولاد اولاد عمرو التيزيني كرهت زوجها ابن المقصوص فلقنت كلمة الكفر لينفسخ نكاحها قبل الدخول فقالتها وهي لا تعلم معناها فاحضرها البدري بدار العدل بحلب وامر فقطعت اذناها وشعرها وعلق ذلك في عنقها وشق انفها وطيف بها علي دابة بحلب وبتيزين وهي من اجمل البنات واحياهن فشق ذلك علي الناس وعمل النساء عليها عزاء في كل ناحية بحلب حتي نساء اليهود وانكرت القلوب قبح ذلك، وما افلح البدري بعدها.
# قلت:
# (وضج الناس من بدر منير ... يطوف مشرعا بين الرجال)
# (ذكرت ولا سواء بها السبايا ... وقد طافوا بهن علي الجمال)
# وفيه: ورد البريد بتوليه السيد علاء الدين علي بن زهرة الحسيني نقابة الاشراف بحلب مكان ابن عمه الامير شمس الدين حسن بن السيد بدر الدين محمد بن زهرة واعطي هذا امارة طلخانات بحلب.
# ثم دخلت سنة ثمان واربعين وسبعماءة: والتتر مختلفون.
# وفيها: في ثالث المحرم وصل الي حلب القاضي شهاب الدين بن احمد بن الرياحي علي قضاء المالكية بحلب، وهو اول مالكي استقضي بحلب ولا بد لها من قاض حنبلي
# PageV02P333
# بعد مدة لتكمل به العدة اسوة بمصر ودمشق، وفي السنة التي قبلها تجدد بطرابلس قاض حنفي مع الشافعي.
# وفيها: في المحرم صليت بحلب صلاة الغاءب علي القاضي شرف الدين محمد بن ابي بكر بن ظافر الهمداني المالكي قاضي المالكية بدمشق وقد اناف علي الثمانين، كان دينا خيرا متجملا في الملبس وهو الذي عاضد تنكز علي نكبة قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن جملة وها هم قد التقوا عند الله تعالي.
# وفيه: ظهر بين منبج والباب جراد عظيم صغير من بزر السنة الماضية فخرج عكسر من حلب وخلق من فلاحي النواحي الحلبية نحو اربعة الاف نفس لقتله ودفنه وقامت عندهم اسواق وصرفت عليهم من الرعية اموال، وهذه سنة ابتدا بها الطنبغا الحاجب من قبلهم.
# قلت:
# (قصد الشام جراد ... سن للغلات سنا)
# (فتصالحنا عليه ... وحفرنا ودفنا)
# وفيها: في المحرم سافر الامير ناصر الدين بن المحسني بعكسر من حلب لتسكين فتنة ببلد شيرز بين العرب والاكراد قتل فيها من الاكراد نحو خمسماءة نفس ونهبت اموال ودواب.
# وفيها: في المحرم عزمت الارمن علي نكبة لاياس فاوقع بهم امير اياس حسام الدين محمود بن داود الشيباني وقتل من الارمن خلقا واسر خلقا واحضرت الرءوس والاسري الي حلب في يوم مشهود فلله الحمد.
# وفيها: منتصف ربيع الاول سافر بيدمر البدري ناءب حلب الي مصر معزولا انكروا عليه ما اعتمده في حق البنت من تيزين المقدم ذكرها وندم علي ذلك حيث لا ينفعه الندم.
# وفيه: وصل الي حلب ناءبها ارغون شاه الناصري في حشمة عظيمة نقل اليها من صفد.
# وفيه: قطعت الطرق واخيفت السبل بسبب الفتنة بين العرب لخروج امرة العرب عن احمد بن مهنا الي سيف بن فضل بن عيسي.
# قلت:
# (نريد لاهل مصر كل خير ... وقصدهم لنا حتف وحيف)
# (وهل يسمو لاهل الشام رمح ... اذا استولي علي العربان سيف)
# وفيها: في ربيع الاخر قدم علي كركر ولختا وما يليها عصافير كالجراد المنتشر فتنازع الناس الي شيل الغلات بدارا وهذا مما لم يسمع بمثله.
# وفيه: وصل تقليد القاضي شرف الدين موسي بن فياض الحنبلي بقضاء الحنابلة
# PageV02P334
# بحلب فصار القضاة اربعة، ولما بلغ بعض الظرفاء ان حلب تجدد بها قاضيان مالكي وحنبلي انشد قول الحريري في الملحة:
# (ثم كلا النوعين جاء فضله ... منكرا بعد تمام الجملة)
# وفيها: في جمادي الاولي هرب يلبغا من دمشق بامواله وذخاءره التي تكاد تفوت الحصر خشية من القبض عليه، وقصد البر فخافه الدليل وخذله اصحابه وتناوبته العربان من كل جانب والزمه اصحابه قهرا بقصد حماه ملقيا للسلاح فلقيه ناءب حماه مستشعرا منه وادخله حماه ثم حضر من تسلمه من جهة السلطان وساروا به الي جهة مصر فقتلوه بقاقون ودفن بها وهذا من لطف الله بالاسلام فانه لو دخل بلاد التتار اتعب الناس ورسم السلطان باكمال جامعة الذي انشاه بدمشق واطلق له ما وقفه عليه وهو جامع حسن بوقف كثير، وكان يلبغا خيرا للناس من حاشيته بكثير.
# وكان عفيفا عن اموال الرعية، وما علمنا ان احدا من الترك ببلادنا حصل له ما حصل ليلبغا، جمع شمله بابيه وامه واخوته وكل منهم امير الي ان قضي نحبه رحمه الله تعالي.
# وفيها: في جمادي الاخرة نقل ارغون شاه من نيابة حلب الي نيابة دمشق فسافر عاشر الشهر، وبلغنا ان وسط في طريقه مسلمين وهذا ارغون شاه في غاية السطوة مقدم علي سفك الدم بلا تثبت، قتل بحلب خلقا ووسط وسمر وقطع بدويا سبع قطع بمجرد الظن بحضرته، وغضب علي فرس له قيمة كثيرة مرح بالعلافة فضربه حتي سقط ثم قام فضربه حتي سقط وهكذا مرات حتي عجز عن القيام فبكي الحاضرون علي هذا الفرس.
# فقيل له:
# (عقلت طرفك حتي ... اظهرت للناس عقلك)
# (لا كان دهر يولي ... علي بني الناس مثلك)
# وفيه: اقتتل سيف بن فضل امير العرب واتباعه احمد وفياض في جمع عظيم قرب سلمية فانكسر سيف ونهبت جماله وماله ونجي بعد اللتيا واللتي في عشرين فارسا،، وجري علي بلد المعرة وحماه وغيرها في هذه السنة بل في هذا الشهر من العرب اصحاب سيف واحمد وفيض من النهب وقطع الطرق، ورعي الكروم والزروع والقطن والمقاءي ما لا يوصف.
# وفيه: انكسر الملك الاستر بن تمر تاش ببلاد الشرق كسرة شنيعة ثم شربوا من نهر مسموم فمات اكثرهم ومزقهم الله كل ممزق، وكان هذا المذكور ردء النية موتورا فذاق وبال امره.
# وفيها: في اواخرها وصل الي حلب ناءبا فخر الدين اياز نقل اليها من صفد.
# وفيها: في رمضان قتل السلطان الملك المظفر امير حاج بن الملك الناصر بن قلاوون بمصر واقيم مكانه اخوه السلطان المالك الناصر حسن كان الملك المظفر قد اعدم اخاه الاشرف كجك وفتك بالامراء وقتل من اعيانهم نحو اربعين اميرا مثل بيدمر البدري ناءب حلب ويلبغا ناءب الشام
# PageV02P335
# وطقتمر النجمي الدواتدار واقسنقر الذي كان ناءب طرابلس، ثم صار الغالب علي الامر بمصر ارغون العلاءي والكتمر الحجازي وتتمش عبد الغني امير ماءة مقدم الف وشجاع الدبن غرلو وهو اظلمهم ونجم الدين محمود بن شروين وزير بغداد ثم وزير مصر وهو اجودهم واكثرهم برا ومعروفا، وحكي لنا ان النور شوهد علي قبره بغزة وكان المظفر قد رسم لعبد اسود صورة بان ياخذ علي كل راس غنم تباع بحلب وحماه ودمشق نصف درهم، فيوم وصول الاسود الي حلب وصل الخبر بقتل السلطان فسر الناس بخيبة الاسود.
# وفيها: في شوال طلب السلطان فخر الدين اياز ناءب حلب الي مصر وخافت الامراء ان يهرب فركبوا من اول الليل واحاطوا به فخرج من دار العدل وسلم نفسه اليهم فاودعوه القلعة، ثم حمل الي مصر فحبس وهو احد الساعين في نكبة يلبغا، وايضا فانه من الجركس وهم اضداد لجنس التتر بمصر، وكان المظفر قد مال عن جنس التتر الي الجركس ونحوهم فكان ذلك احد ذنوبه عندهم فانظر الي هذه الدول القصار التي ما سمع بمثلها في الاعصار.
# قلت:
# (هذي امور عظام ... من بعضها القلب ذاءب)
# (ما حال قطر يليه ... في كل شهرين ناءب)
# وفيها: في ذي الحجة وصل الي حلب الحاج ارقطاي ناءبا بعد ان خطبوه الي السلطنة والجلوس علي الكرسي بمصر فابي وخطبوا قبله الي ذلك الخليفة الحاكم بامر الله فامتنع كل هذا خوفا من القتل فلما جلس الملك الناصر حسن علي الكرسي طلب الحاج ارقطاري منه نيابة حلب فاجيب واعفي الناس من زينة الاسواق بحلب لانها تكررت حتي سمجت.
# قلت:
# (فكم ملك جاء وكم ناءب ... يا زينة الاسواق حتي متي)
# (قد كرروا الزينة حتي اللحي ... ما بقيت تلحق ان تنبتا)
# وفيه: بلغنا ان السلطان ابا الحسن المريني صاحب المغرب انتقل من الغرب الجواني من قاس الي مدينة تونس وهي اقرب الينا من فاس بثلاثة اشهر وذلك بعد موت ملكها ابي بكر من الحفصيين بالفالج وبعد ان اجلس ابو الحسن ابنه علي الكرسي بالغرب الجواني وقد اوجس المصريون من ذلك خيفة فان بعض الامراء المصريين الاذكياء اخبرني ان الملك الناصر محمد كان يقول: رايت في بعض الملاحم ان المغاربة تملك مصر وتبيع اولاد الترك في سويقه مازن وهذا السلطان ابو الحسن ملك عالم مجاهد عادل، كتب من مدة قريبة بخطة ثلاثة مصاحف ووقفها علي الحرمين وعلي حرم القدس وجهز معها عشرة الاف دينار اشتري بها املاكا بالشام ووقفت علي القراء والخزنة للمصاحف المذكورة، ووقفت علي نسخة توقيع بمساحة الاوقاف المذكورة بمءن وكلف واحكار انشاه صاحبنا الشيخ جمال الدين بن نباته المصري احد الموقعين الان بدمشق اوله الحمد لله الذي ارهف لعزاءم الموحدين غربا واطلعهم بهممهم حتي في مطالع الغرب شهبا، وعرف بين قلوب المءمنين
# PageV02P336
# حتي كان البعد قربا، وكان القلبان قلبا وايد بولاء هذا البيت الناصري ملوك الارض وعبيد الحق سلما وحربا وعضد ببقاءه كل ملك اذا نزل البر انبته يوم الكفاح اسلا ويوم السماح عشبا واذا ركب البحر لنهب الاعداء كان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا واذا بعث هداياه المتنوعة كانت عرابا تصحب عربا ورياضا تسحب سحبا.
# واذا وقف اوقاف البر سمعت الافاق من خط يده قرانا عجبا واهتزت بذكراه عجبا.
# وفيها : وذو الولاء قريب وان نات داره ودان بالمحبة وان شط شط بحره ومزاره وهو باخباره النيرة محبوب كالجنة قبل ان تري موصوف كوصف المشاهد وان حالت عن الاكتحال بطلعته اميال السري ولما كان السلطان ابو الحسن سر الله ببقاءه الاسلام والمسلمين، وسره بما كتب من اسمه في اصحاب اليمين {وما ادراك ما اصحاب اليمين} هو الذي مد اليمين بالسيف والقلم فكتب في اصحابها وسطر الختمات الشريفة فنصر الله حزبه بما سطر من احزابها ومد الرماح ارشية فاشتقت من قلوب الاعداء قليبا والاقلام اروية فشفت ضعف البصاءر وحسبك بالذكر الحكيم طبيبا.
# وفيها: ثم وصلت ختمات شريفة كتبها بقلمه المجيد المجدي وخط سطورها بالعربي وطالما خط في صفوف الاعداء بالهندي.
# وفيها: وامر بترتيب خزنة وقراء علي مطالع افقها ووقف اوقافها تجري اقلام الحسنات في اطلاقها وطلقها، وحبس املاكا شامية تحدث بنعم الاملاك التي سرت من مغرب الشمس الي مشرقها، ورغب في المسامحة علي تلك الاملاك من احكار ومءونات واوضاع ديوانية وضع بها خط المسامحة في دواوين الحسنات المسطرات فاجيب علي البعد داعيه وقوبل بالاسعاف والاسعاد وقفه ومساعيه، وختمها بقوله: والله تعالي يمتع من وقف هذه الجهات بما سطر له في اكرم الصحاءف، وينفع الجالس مكن ولاة الامور في تقريرها ويتقبل من الواقف.
# وفيه: صليت بحلب صلاة الغاءب علي الشيخ شمس الدين بن محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي منقطع القرين في معرفة اسماء الرجال محدث كبير ومءرخ من مصنفاته كتاب تاريخ الاسلام وكتاب الموت وما بعده وغير ذلك، وكف بصره في اخر عمره.
# ومولده سنة ثلاث وسبعين وستماءة، واستعجل قبل موته فترجم في تواريخه الاحياء المشهورين بدمشق وغيرها، واعتمد في ذكر سير الناس علي احدث يجتمعون به وكان في انفسهم من الناس فاذي بهذا السبب في مصنفاته اعراض خلق من المشهورين.
# وفيها: كان الغلاء بمصر ودمشق وحلب وبلادهن، والامر بدمشق اشد حتي انكشفت فيه احوال خلق، وجلي كثيرون منها الي حلب وغيرها.
# واخبرني بعض بني تيمية ان الغرارة وصلت بدمشق الي ثلاثماءة، وبيع البيض كل خمس بيضات بدرهم، واللحم رطل بخمسة واكثر، والزيت رطل بستة او سبعة.
# PageV02P337
# وفيها: في ذي الحجة قيد الامر شهاب الدين احمد بن الحاج مغلطاي القرا سنقري وحمل الي دمشق فسجن بالقلعة.
# وكان مشد الوقف بحلب وحاجبا، وكان قبل هذه الحادثة قد سعي في بعض القضاة وقصد له اهانة بدار العدل فسلم الله القاضي، واصيب الساعي المذكور، وربما كان طلبه من مصر يوم سعيه في القاضي ثم خلص بعد ذلك واعيد الي حلب وصلح حاله.
# وفيها: توفي بدمشق ابن علوي اوصي بثلاثين الف درهم تفرق صدقة وبماءتي الف وخمسين الفا تشتري بها املاك وتوقف علي البر فاجتمع خلق من الحرافيش والضعفاء لتفريق الثلاثين الفا ونهبوا خبزا من قدام الخبازين فقطع ارغون شاه ناءب دمشق منهم ايدي خلق وسمر خلقا بسبب ذلك فخرج منهم خلق من دمشق وتفرقوا ببلاد الشمال.
# وفيها: في ذي الحجة ضرب نيروز بالنون ناءب قلعة المسلمين قاضيها برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ممدود واعتقله ظلما وتجبرا، فبعد ايام قليلة طلب الناءب الي مصر معزولا، ويغلب علي ظني انه طلب يوم تعرضه للقاضي فسبحان رب الارض والسماء الذي لا يهمل من استطال علي العلماء.
# قلت:
# (قلت لاهل الجاه مهما ... رمتم عزا وطاعة)
# (لا تهينوا اهل علم ... فاذا هم سم ساعة)
# وفيه: في العشر الاوسط من اذار وقع بحلب وبلادها ثلج عظيم، وتكرر اغاث الله به البلاد، واطمانت به قلوب العباد، وجاء عقيب غلاء اسعار وقلة امطار.
# قلت:
# (ثلج باذار ام الكافور في ... مزاجه ولونه والمطعم)
# (لولاه سالت بالغلا دماءنا ... من عادة الكافور امساك الدم)
# وفيها جاءت ريح عظيمة قلعت اشجارا كثيرة، وكانت مراكب للفرنج قد لججت للوثوب علي سواحل المسلمين فغرقت بهذه الريح، وكفي الله المءمنين القتال.
# قلت:
# (قل للفرنج تادبوا وتجنبوا ... فالريح جند نبينا اجماعا)
# (ان قلعت في البر اشجارا فكم ... في البحر يوما شجرت اقلاعا)
# وفيها: توفي الشيخ الحاج اسماعيل بن عبد الرحمن العزازي بعزاز، كان له منزلة عند الطنبغا الحاجب ناءب حلب، وبني بعزاز مدرسة حسنة، وساق اليها القناة الحلوة وانتفع الجامع وكثير من المساجد بهذه القناة، وله اثار حسنة غير ذلك رحمه الله تعالي.
# ثم دخلت سنة تسع واربعين وسبعماءة: وقراجا بن لغادر التركماني وجماءعه قد شغبوا واستطالوا ونهبوا، وتسمي بالملك القاهر وابان عن فجور وحمق ظاهر ودلاه بغروره
# PageV02P338
# الشيطان حتي طلب من صاحب سيس الحمل الذي يحمل الي السلطان.
# وفيها: في شهر رجب وصل الوباء الي حلب كفانا الله شره، وهذا الوباء قيل لنا انه ابتدا من الظلمات من خمس عشرة سنة متقدمة علي تاريخه وعملت فيه رسالة سميتها النبا عن الوباء.
# فمنها: اللهم صل علي سيدنا محمد وسلم ونجنا بجاهه من طغيان الطاعون وسلم الطاعون روع وامات وابتدا خبره من الظلمات فواها له من زاءر من خمس عشرة سنة داءر ما صين عنه الصين ولا منع منه حصن حصين سل هنديا في الهند واشتد علي السند وقبض بكفيه وشبك علي بلاد ازبك وكم قصم من ظهر فيما وراء النهر، ثم ارتفع ونجم وهجم علي العجم واوسع الخطا الي ارض الخطا وقرم القرم ورمي الروم بجمر مضطرم وجر الجراءر الي قبرص والجزاءر ثم قهر خلقا بالقاهرة وتنبهت عينه لمصر فاذاهم بالساهرة واسكن حركة الاسكندرية فعمل شغل الفقراء مع الحريرية.
# (اسكندرية ذا الوبا ... سبع يمد اليك ضبعه)
# (صبرا لقسمته التي ... تركت من السبعين سبعه)
# ثم تيمم الصعيد الطيب وابرق علي برقة منه صيب، ثم غزي غزة وهز عسقلان هزة، وعك الي عكا، واستشهد بالقدس، وزكي فلحق من الهاربين الاقصي بقلب كالصخرة، ولولا فتح باب الرحمة لقامت القيامة في مرة، ثم طوي المراحل ونوي ان يلحق الساحل، فصاد صيدا، وبغت بيروت كيدا، ثم سدد الرشق الي جهة دمشق، فتربع ثم وتميد وفتك كل يوم بالف وازيد فاقل الكثرة وقتل خلقا ببثرة.
# ومنها:
# (اصلح الله دمشقا ... وحماها عن مسبه)
# (نفسها خست الي ان ... تقتل النفس بحبه)
# ثم امر المزة وبرز الي برزة وركب تركيب مزج علي بعلبك وانشد في قارة قفانبك ورمي حمص بجلل وصرفها مع علمه ان فيها ثلاث علل ثم طلق الكنه في حماه فبردت اطراف عاصيها من حماه:
# (يا ايها الطاعون ان حماه من ... خير البلاد ومن اعز حصونها)
# (لا كنت حين شممتها فسممتها ... ولتمت فاها اخذا بقرونها)
# ثم دخل معرة النعمان فقال لها: انت مني في امان، حماه تكفيك فلا حاجة لي فيك.
# (راي المعرة عينا زانها حور ... لكن حاجبها بالجور مقرون)
# (ماذا الذي يصنع الطاعون في بلد ... في كل يوم له بالظلم طاعون)
# ثم سري الي سرمين والفوعة فشعث علي السنة والشيعة، فسن للسنة اسنته شرعا
# PageV02P339
# وشيع في منازل الشيعة مصرعا، ثم انطي انطاكية بعض نصيب ورحل عنها حياء من نسيانه ذكري حبيب، ثم قال لشيرز وحارم لا تخافا مني فانتما من قبل ومن بعد في غني عني، فالامكنة الردية تصح في الازمنة الوبية ثم اذل عزاز وكلزة واصبح في بيوتهما الحارث، ولا اغني ابن حلزة واخذ من اهل الباب اهل الالباب وباشر تل باشر وذلك دلوك وحاشر وقصد الوهاد والتلاع وقلع خلقا من القلاع ثم طلب حلب ولكنه ما غلب.
# ومنها: ومن الاقدار انه يتبع اهل الدار، فمتي بصق احد منهم دما تحققوا كلهم عدما ثم يسكن لباصق الاجداث بعد ليلتين او ثلاث.
# (سالت بارء النسم ... في دفع طاعون صدم)
# (فمن احس بلع دم ... فقد احس بالعدم)
# ومنها:
# (حلب والله يكفي ... شرها ارض مشقة)
# (اصبحت حية سوء ... تقتل الناس ببزقة)
# فلقد كثرت فيها ارزاق الجناءزية فلا رزقوا، وعاشوا بهذا الموسم وعرقوا من الحمل، فلا عاشوا ولا عرقوا، فهم يلهون ويلعبون، ويتقاعدون علي الزبون.
# (اسودت الشهباء في ... عيني من وهم وغش)
# (كادت بنو نعش بها ... ان يلحقوا ببنات نعش)
# ومما اغضب الاسلام واوجب الالام ان اهل سيس الملاعين مسرورون لبلادنا بالطاعون.
# (سكان سيس يسرهم ما ساءنا ... وكذا العواءد من عدو الدين)
# (فالله ينقله اليهم عاجلا ... ليمزق الطاغوت بالطاعون)
# ومنها: فان قال قاءل هو يعدي ويبيد قلت: بل الله يبدي ويعيد، فان جادل الكاذب في دعوي العدوي وتاول قلنا فقد قال الصادق - صلي الله عليه وسلم -: " فمن اعدي الاول استرسل ثعبانه وانساب " وسمي طاعون الانساب وهو سادس طاعون وقع في الاسلام، وعندي انه الموتان الذي انذر به نبينا عليه افضل الصلاة والسلام كان وكان:
# (اعوذ بالله ربي من شر طاعون النسب ... باروده المستعلي قد طار في الاقطار)
# (دولاب دهاشاته ساعي لصارخ مارثي ... ولا فدا بذخيره فتاشه الطبار)
# (يدخل الي الدار يحلف ما اخرج الا باهلها ... معي كتاب القاضي بكل من في الدار)
# وفي هذا كفاية ففي الرسالة طول.
# وفيها: اسقط القاضي المالكي الرياحي بحلب تسعة من الشهود ضربة واحدة فاستهجن منه ذلك واعيدوا الي عدالتهم ووظاءفهم.
# وفيها: قتل بحلب زنديقان اعجميان كانا مقيمين بدلوك.
# PageV02P340
# وفيها: بلغنا وفاة القاضي زين الدين عمر البلفياءي بصفد بالوباء والشيخ ناصر الدين العطار بطرابلس بالوباء، وهو واقف الجامع المعروف به بها، وفيها توفي القاضي جمال الدين سليمان بن ريان الطاءي بحلب منقطعا تاركا للخدم ملازما للتلاوة.
# وفيها: بلغنا ان ارغون شاه وسط بدمشق كثيرا من الكلاب.
# وفيها: توفي الامير احمد بن مهنا امير العرب وفت ذلك في اعضاد ال مهنا، وتوجه اخوه فياض الغشوم القاطع للطرق الظالم للرعية الي مصر ليتولي الامارة علي العرب مكان اخيه احمد فاجيب الي ذلك فشكي عليه رجل شريف انه قطع عليه الطريق واخذ ماله وتعرض الي حريمه فرسم السلطان بانصافه منه فاغلظ فياض في القول طمعا بصغر سن السلطان فقبضوا عليه قبضا شنيعا.
# وفيها: في سلخ شوال توفي قاضي القضاة نور الدين محمد بن الصاءغ بحلب، وكان صالحا عفيفا دينا لم يكسر قلب احد ولكنه لخيرته طمع قضاة السوء في المناصب وصار المناحيس يطلعون الي مصر ويتولون القضاء في النواحي بالبذل وحصل بذلك وهن في الاحكام الشرعية
# قلت:
# (مريد قضا بلدة ... له حلب قاعدة)
# (فيطلع في الفه ... وينزل في واحدة)
# وكان رحمه الله من اكبر اصحاب ابن تيمية، وكان حامل رايته في وقعة الكسروان المشهورة.
# وفيها: في عاشر ذي القعدة توفي بحلب صاحبنا الشيخ الصالح زين الدين عبد الرحمن بن هبة الله العمري بامام الزجاجية من اهل القران والفقه والحديث، عزب منقطع عن الناس، كان له بحلب دويرات وقفهن علي بني عمه.
# وظهر له بعد موته كرامات، منها: انه لما وضع في الجامع ليصلي عليه بعد العصر ظهر من جنازته نور شاهده الحاضرون، ولما حمل لم يجد حاملوه عليهم منه ثقلا حتي كانه محمول عنهم فتعجبوا لذلك.
# ولما دفن وجلسنا نقرا عنده سورة الانعام شممنا من قبره راءحة طيبة تغلب راءحة المسك والعنبر، وتكرر ذلك فتواجد الناس وبكوا وغلبتهم العبرة، وله محاسن كثيرة رحمه الله ورحمنا به امين، ومكاشفات معروفة عند اصحابه.
# وفي العشر الاوسط منه توفي (اخي الشقيق) وشيخي الشفيق القاضي جمال الدين يوسف، ترك في اخر عمره الحكم واقبل علي التدريس والافتاء، وكان من كثرة الفقه والكرم وسعة النفس وسلامة الصدر بالمحل الرفيع رحمه الله تعالي، ودفن بمقابر الصالحين قبلي المقام بحلب.
# PageV02P341
# قلت:
# (اخ ابقي ببذل المال ذكرا ... وان لاموه فيه ووبخوه)
# (ازال فراقه لذات عيشي ... وكل اخ مفارقه اخوه)
# وفيه: توفي الشيخ علي بن الشيخ محمد بن القدوة نبهان الجبريني، بجبرين، وجلس علي السجادة ابنه الشيخ محمد الصوفي، كان الشيخ علي بحرا في الكرم رحمه الله ورحمنا بهم امين.
# وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة ورد البريد من مصر بتوليه قاضي القضاة نجم الدين عبد القاهر بن ابي السفاح قضاء الشافعية بالمملكة الحلبية وسررنا بذلك ولله الحمد.
# وفيه: ظهر بمنبج علي قبر النبي متي وقبر حنظلة بن خويلد اخي خديجة رضي الله عنها وهذان القبران بمشهد النور خارج منبج وعلي قبر الشيخ عقيل المنبجي وعلي قبر الشيخ ينبوب وهما داخل منبج، وعلي قبر الشيخ علي وعلي مشهد المسيحات شمالي منبج انوار عظيمة، وصارت الانوار تنتقل من قبر بعضهم وتجتمع وتتراكم ودام ذلك الي ربع الليل حتي انبهر لذلك اهل منبج وكتب قاضيهم بذلك محضرا وجهزه الي دار العدل بحلب، ثم اخبرني القاضي بمشاهدة ذلك اكابر واعيان من اهل منبج ايضا، وهءلاء السادة هم خفراء الشام ونرجو من الله تعالي ارتفاع هذا الوباء الذي كاد يفني العالم ببركتهم ان شاء الله تعالي.
# قلت:
# (اشفعوا يا رجال منبج فينا ... لارتفاع الوبا عن البلدان)
# (نزل النور في الظلام عليكم ... ان هذا يزيد في الايمان)
# وفيها: في ذي الحجة بلغنا وفاة القاضي شهاب الدين احمد بن فضل الله العمري بدمشق بالطاعون منزلته في الانشاء معروفة وفضيلته في النظم والنثر موصوفة كتب السير للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بالقاهرة بعد ابيه محيي الدين، ثم عزل باخيه القاضي علاء الدين، وكتب السر بدمشق ثم عزل وتفرغ للتاليف والتصنيف حتي مات عن نعمة وافرة دخل رحمه الله قبل وفاته بمدة معرة النعمان فنزل بالمدرسة التي انشاتها ففرح لي بها وانشد فيه بيتين ارسلهما الي بخطه وهما:
# (وفي بلد المعرة دار علم ... بني الوردي منها كل مجد)
# (هي الوردية الحلواء حسنا ... وماء البءر منها ماء ورد)
# فاجبته بقولي:
# (امولانا شهاب الدين اني ... حمدت الله اذ بك تم مجدي)
# (جميع الناس عندكم نزول ... وانت جبرتني ونزلت عندي)
# هذا اخر ما وجد من التاريخ لمءلفه الشيخ زين الدين عمر ابن الوردي رحمه الله تعالي. PageV02P342